Suoku puslopa__NOTOC__ __NOEDITSECTION__18 godu symtsLaika skaiteišonys zeimeibā 18 godusymts irā laika periods, kurs suocēs 1701 godā i tuoļuojuos da 1800 gods (īskaitūt) pa Gregora kalenderam.19 godu symtsLaika skaiteišonys zeimeibā 19 godusymts irā laikavyds, kurs suocēs 1801 godā i tuoļuojuos da 1900 godam (īskaitūt) pa Gregora kaleņderam.20 godu symtsLaika skaiteišonys zeimeibā 20 godusymts irā laikavyds, kurs suocēs 1901 godā i tuoļuojuos da 2000 godam (īskaitūt) pa Gregora kaleņderam.Nūtikšonys.07.02.1922.gods. Istodišonys Sapuļcys sēdē nūteik Satversmys ūtrys dalys apsprīsšona. Par deputata F.Kempa prīšklykumu pi 115.panta, kas nūzeimej latvīšu volūdu, kai vaļsts volūdu ("pi kam Latgolys apgabalā par oficialu volūdu teik skateita latgaļu vītruna") balsoj tikai 18 cylvāki un jis nateik pījamts. Latgaļu parteju puorstuovi blokej Satversmys ūtrys dalys pījimšonu.Aglyunys nūvodsAglyunys nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, sasadorūšs nu četru pogostu.AlbanejaAlbaneja (alb.: "Shqipëria") — vaļsteiba Europā.Aleksejs ApīnisAleksejs Apīnis (1926) — latvīšu literaturviesturnīks, rakstinīks, latgaļu literaturys viesturis i kulturviesturis tāmātuojs.Gruomotuos "Latvīšu gruomateiba" ("Latviešu grāmatniecība", 1977) i "Naprosūt atļuovis" ("Neprasot atļauju", 1987) svuorstejs latgaļu 18-19 gs. rūkroksta literaturu.Kūpā ar I. Klekeri i L. Limani pīraksteitajā gruomotā "Raksteituojs nu Nautrānu" ("Rakstītājs no Nautrēniem", 1989) tiemiejs Andryva Jūrdža dzeivi i dorbus.Alfabetiskuo parādavuošonaAlfabetiskuo parādavuošona ci kolaceja ir metods (Algorithm), kurs taisa alfabetisku sarokstu nu sevkurys vuordu kūpys, kas pīraksteiti nazkaidā cylvāku volūdys alfabetā (pīmāram, latgaļu alfabetā). Taida parādavuošona var baļsteitīs uz dažaidim principim. Goduos, kad svareiguoks ir matematiskai vīnkuoršs metods, a goduos, kad leidzeigim vuordim juoatsarūn sūplok. Leksikografu i vuordineicu dareituoju vydā izplateitī parādavuošonys metodi dūti zemļuok.Voi jemt vārā lelūs/mozūs burtus?Eiropys tautu volūduos jau nu Vydslaikim atsaškir lelūs burtu simboli nu mozūs burtu simbolim. Pīmāram, "A" i "a" - ir atškireigys rokstu zeimis. Ari leksikografejā lelī i mozī burti vīn reizim paleidz pazeit sovumvuordus (Proper noun) i eisynuojumus (Abbreviation) nu cytu vuordu. Pīmāram, "Ceiruļs" (cylvāka pavuorde) ir nazkas cyts nakai "ceiruļs" (putnu suga). No bīžuok vuordu nūzeime daudz nasamaina nu lelūs i mozūs burtu lītuojuma - pasaukuos i cytur bīži vyss teksts dūts ar lelajim burtim. Taida īmesļa dēļ alfabetiskuo parādavuošona Eiropys tautu volūduos bīžuok ir 2 sūļu process:Taids algoritms ir lītuots angļu volūdā, bet tū var lītuot ari cytuos volūduos - ari lels daudzums latvīšu (baļtīšu) i latgaļu vuordineicu sastateits lītojūt itū sprostū parādavuošonys principu.Sekundaruos burtu atškireibys baļtīšu i vuocu volūduos.Daudzuos volūduos ir skaņu mejis. Pīmāram, vuocu volūdā "der Baum" (kūks) -> "die Bäume" (kūki) (par latgaļu metatoneju roksteits zemļuok). Kab byutu vīgļuok atrast daudzskaitļa formu vuordineicā, kur dūtys vīn vīnskaitļa formys, vuocu leksikografi bīži pījam, ka "a" i "ä" ir, prūtams, atškireigi burti, no tī ir "mozuok atškireigi", nakai "ä" i "b". Tū sauc par sekundarū atškireibu. Kab tuos nabyutu, tod "Baum" i "Bäume" alfabetiskajā parādā nabyutu sūplok, a storpā byutu lelums cytu vuordu (lobajā stabeņā Baum i Bäume ir tuoli vīns nu ūtra - tys ir "sūds" par sekundaruos atškireibys "a" i "ä" vīnaiduošonu ar primarū atškireibu). Baļtīšu volūdā primarajā parādavuošonā ignorej atškireibys eisū i gorū patskaņu vydā (pīmāram, "Aa" i "Āā", "Ee" i "Ēē", ..., "Uu" i "Ūū"). Par tū, pīmāram, vuordi "Abava", "ābele", "ābelē", "aka", "akā" byus taidā kuorteibā, kai tī ite raksteiti ("ābele" īt pyrms "akys", ka "ā" i "a" pyrmiejuo kuortūšonā sakreit, a "b" pyrmiejuo kuorteibā ira pirms "k". Leidzskani (pīmāram, "Cc" i "Čč" voi "Ll" i "Ļļ") ir atškirami pyrmiejā kuortūšonā. Sekundarajā parādavuošonā īvāroj atškireibys eisū i gorū patskaņu vydā, bet ignorej atškireibys storp lelajim i mozajim burtim. Par tū "ābele" īt pirms "ābelē", ka primarajā parādavuošonā tī vuordi naatsaškir. Terciaruo parādavuošona atškir lelūs nu mozajim burtim - "ābele" kai sygys lītvuords atsaškir nu pavuordes vai nūsaukuma "Ābele" (vuordi ar lelajim burtim ir līkami prīškā). Vuocu volūdā sekundaruo parādavuošana ir starp "Aa" i "Ää", "Oo" i "Öö, "Uu" i "Üü". Krīvu volūdā - starp "Ее" i "Ёё". Algoritms, kū lītoj volūduos, kur ir sekudaruos atškireibys burtu vydā ir taids:Inversais parāds.Volūdnīceibā nūder vēļ vīns vuordu parāds - inversais parāds, kimā iz vuordim verās nu ūtra gola, i tod parādavoj piec alfabeta. Tod vuordi ar vīnaidom golūtnem i vīnaidim pīdēklim stuov sūplok. Pīmāram, vysi vuordi, kam nominativā ir izskane "-eiba" byus vīgli atrūnami. Kairajā stabeņā dūti inversuo parāda "pyrmī" latgaļu vuordi, kas beja atrūnami lelā tekstu korpusā (latgola.lv komentūs). Vydus stabeņā dūts fragments iz vydus, kur sūplok stuov daudz laika apstuoklinīku. I lobajā stabeņā dūti inversuo parāda "piedējī" latgaļu vuordi. Secynuojumi.Latgalīšu volūdai ir lela morfologiskuo boguoteiba - vuordim ir lūcejumi, kas puormaina jūs galūtnis. Ira ari metatoneja - patskani mainuos radnīceigu vuordu formu saknē (golds - gaļdeņš, nest - nasu, vāza - viezeņa, pyrmais - pirmeigs). Vuordineicā bīži roksta vīn pamata formu (nanūsaceibu "nest" a na "nasu"; "raksteit" a na "rokstu"). Deļ tuo cylvākam, kurs nazyn latgaļu metatonejis eipateibu, var byut gryutumi atrast vuordu vuordineicā - "rokstu" ir juomeklej pi vuordim, kas suocās ar "ra-...". Latgalīšu volūdys vuordus nabyutu logiski parādavuot kai arabim (najemt vārā patskanus), i par tū tī gryutumi ir juopīcīš.Latgalīšu volūdā navarim bez dūmuošonys puorjemt tuos sekundaruos atškireibys, kas pastuov, pīmāram, latvīšu voi vuocīšu volūdā - par tū, ka patskanu mejis latgaļu volūdā ir sovpateigys. Latgalīšu volūdys datorizaceja vēļ nav daguojuse da tam, kab byutu datoru bibliotekys ar standarta kolacejis algoritmim, kai tys ir latvīšu, krīvu i vuocīšu volūdom. Vēļ nav zynoms, voi latgaļu volūdā vajadzeigys sekundaruos atšķireibys starp eisajim i garajim burtim. Pīmāram, voi "a" i "ā" atsaškir primari voi sekundari. Pīmāram, voi vuorda "gods" formys "goda" i "godā" byutu juoroksta sūplok, a "godadīna" piec jū obadvieju. Voi "ābļavuot"(ēvelēt) ir alfabetiskai pyrms vuorda "acteņa"? Voi burti "i" i "y" atsaškir primari voi sekundari? Vysi tī vaicuojumi gaida sova atsacejuma. Varim vīn minēt, ka tuos metatonejis, kur "y" bīži puorīt iz "i", pīmāram, "cylps" - "ciļpeņš", "styprs" - "stiprinīks", varātu byut vīns nu īmeslim, deļ kuo latgaļu volūdā burti "i" i "y" ir atrūnami alfabetā sūplok, bet cytuos volūduos (anglīšu, franču, vuocīšu) "y" ir pošuos alfabeta beiguos pyrms "z".Aloizs BroksAloizs Broks (1898 — 1943) — latgaļu religiskais i ļaudyskais dareituojs, pedagogs, puorvārsuojs, redaktors. Puorvierss iz latgaļu volūdu Jaunū Īstuodejumu.Dzims Varakļuonu pogostā, studejs teologeju Vienā, tī dabuojs teologejis doktora cylys. Bejs Aglyunys gimnazejis inspektors i direktors. Izlaids pedagogisku žurnalu "Draugs" (1928-1931), bejs žurnala "Zīdūņs" (1931-1939) redaktors.1942 g. pajimts navaļā, nūvasts da Štuthofa koņcentracejis lagera. Juo tuoluokais nūlicīņs nazynoms.Izlaids dvēseliska turīņa gruomotys. Puorvierss nu greku originala Jaunū Īstuodejumu (I daļa: "Svātī Roksti. Jaunais Īstuodejums. jezus Krystus Evaņgelejs i Apostolu dorbi", 1933; II daļa: Apostolu viestulis i Apokalipse", 1937).Nūruodis i olūti.Janina Kūrseite, Anna Stafecka "Latgola: volūda, literatura, folklors" ("Latgale: valoda, literatūra, folklora") Rēzne, 2003Aluviskuos nūsādysAluviskuos nūsādys, aluvejs (anglīšu: "alluvial deposit, alluvium"; krīvu: "аллювиальные отложения, аллювий"; latvīšu: "aluviālās iegulas, alūvijs") — upmolu nūsādys, kurys sataisa i puornosoj nūtalejis voi laiceigys iudiņa straujis upu lejuos.Etimologeja — nu latiņu "alluvius < alluere" 'skoluot, skoluotīs'.AndoraAndora (kat.: "Principat d’Andorra", span.: "Principado de Andorra", pr.: "Principauté d'Andorre") — vaļsteiba Europā.Andrejs VišinskisAndrejs Višinskis ("Андрей Януарьевич Вышинский", 1883.goda 10.dekabris / 28.novembris (v.stiļs) – 1954.goda 22.novembris) — krīvu i padūmu jurists i diplomats. PSRS uorlītu ministrs nu 1949. da 1953. godam. Dzeive.Pīdzyma Odesā. Juo tāvs, Januarijs Višinskis beja pūļu tauteibys farmaceits i dreiži piec dāla dzimšonys puorsacēle iz Baku, juo muote beja muzikys školuotuoja. Beidze gimnazeju Baku piļsātā i 1901.godā īsuoca vuiceibys Kijevys universitates juridiskajā fakultatē. Dreiži beja nu tuos izslāgts par daleibu studentu namīrūs i atsagrīze Baku. A.Višinskis īsastuoja Krīvejis Socialdemokratiskajā Struodnīku partejā (KSDSP) 1903.godā, meņševiks. Piec 1905.g. revolucejas beja apcītynuots Bailovskys cītumā, kur īsapazina ar J.Staļinu. 1913.godā beidze Kijevys universitati, suoca sasagotovūt profesora omotam, no dreiži beja nu turīnis izraideits kai politiski nauzticams. Atsagrīze Baku, pasnīdze krīvu literaturu i latiņu volūdu privatā gimnazejā, nūsadarbuoja ar advokaturu. 1915 godā Maskavā beja pazeistamā advokata Maļantoviča paleigs. 1917.godā piec febraļa revolucejis kliva par Maskavys Jakimanskys rajona milicejis komisaru. Byudams tymā omotā, paraksteja reikūjumu Ļeņina i Zinovjeva arestam, gadejumam ka jī pasaruodeitu Maskavā - tūlaik Krīvejis Pagaidu vaļdeiba Ļeņinu skaiteja par vuocu spīgu. Īsastuoja Krīvejis Komunistiskajuo (boļševiku) partejā vīn 1920.godā. Da 1923.godam struoduoja Maskavys pārtikys voldā. Beja profeesors Maskavys universitatē i Tautys Saimnīceibys iņstitutā. 1923.-1925.g. Augstuokuos tīsys prokurors, 1925-1928.g. - Maskavys Vaļsts universitatis rektors. 1935.godā kliva par PSRS generalprokuroru. Pīsadalejs vysūs pazeistamajūs tīsys procesūs - jūs vydā ari safabricātajuos procesūs "Šahtinskys līta" ("Шахтинское дело", 1928), "'Prompartijys' līta" ("Дело 'Промпартии'", 1930). Pīsadaleja ari pazeistamajūs politiskajūs procesūs 1936., 1937. i 1938.g. Politiskū procesu uperim veļteja nažeileigu retoriku. Zinovjeva-Kameņeva procesa nūbeigumā jis saceja pazeistamū frazi "Aptrakušūs suņus pīprasu nūšaut - piļneigi vysus!" ("Взбесившихся собак я требую расстрелять - всех до одного!").Dreiži piec 2.pasauļa kara suokuma beja PSRS puorstuovs Latvejā, organizēja Latvejis pīsavīnuošonu PSRS piec 1940.goda 16.juņa ultimata. Atcēle nu omota naatkareiguos Latvejis vaļdeibys vadeituoju K.Ulmani, organizēja V.Luoča vaļdeibu i Saeimys ībolsūšonys farsu. 1945.godā pīsadaleja Nirnbergys tīsā. Jis bejis tautys komisaru padūmis prīkšsādātuoja vītnīks (1939–1944), uorlītu tautys komisara vītnīks (1940–1949), uorlītu ministrs (1949-1953), Padūmu Zineibu akademejis akademikis (nu 1939.g.), i piec J.Staļina nuoves PSRS pastuoveigais puorstuovs ANO. Lobi muocēja pūļu i fraņču volūdys; muocēja ari angliski. Jis nūmira Ņujorkā, byudams ANO dorbā, i beja apglobuots Sorkonajā laukumā.Dorbs tīseibzineibā.A.Višinskys izstruoduoja likumiskū pomotu Staļina represejom. Vīns nu A.Višinska teorejis principim beja atzeit kriminalū lykumu kai reiku škiru ceiņā. Gruomota, kur juo dūmys apraksteitys - "Tīsys daruodejumu teoreja PSRS justicejā" ("Теория судебных доказательств в советской юстиции") sajēme Staļina premeju 1947.godā. Padūmu tīsu sistemai i ari A.Višinskim bīži pīroksta principu "apsyudzātuo atsazeišona - daruodejumu karalīne" ("признание обвиняемого - царица доказательств"). No A.Višinska zynuotniskajā dorbā raksteja piļneigi citaiž - vaineiguo atsazeišonai PSRS tīseibu praksē asūt vīn nalela nūzeime.Andris ViejānsAndris Viejāns (pa eistyn. vuordam "Donats Kalnačs", 1927) — latgaļu ailinīks, publicists. Rakstejs latgaļu i latvīšu volūduos.Latgaliskai — aprakstīņu lasejums "Latgolys mozaika" (1992). Poezeja drukavuota publicistikā.Andryvs JūrdžsAndryvs Jūrdžs, pīdzims 1845. goda 30. novembrī (piec cytim datim – 1854. godā ) Ludzas apriņča Zaļmuižas pogosta Kuorklinīku cīmā ; nūmirs 1925. goda 22. aprelī, apglobuots Nautrānu pogosta Desetnīku kopsātā. Andryva Jūrdža saime.Andryvs Jūrdžs pīdzymst dzimtcylvāku Meikuļa un Johannas Jūrdžu saimē kai ūtrais dāls. Tāvs nūmierst, kod Andryvam ir tikai 10 godu. Muote apsaprecej ūtru reizi, pīdzimst pusbruoļs i pusmuosa. Patāvs Andryvu naīrauga. 1862. godā vacuoku zeme teik sadaleita, Andryvs daboj 15 hektaru un suok patstuoveigas dorba gaitys. 18 godu vacumā (1863. godā) A. Jūrdžs apsaprecej ar Zuzannu Meikstumu. Saimē pīdzimst 11 bārni (5 dāli un 6 meitas). 4 nu tīm myruši mozūtnē. Dāls Pīters ir krits karā 1914. godā pi Varšavys. Stanislavs dīnēja flotē. 1905. godā jis syuteits revolucejis apspīsšonai, bet puorguojis revolucionaru pusē, par kū jis vāluok tīsuots un siediejs Opočkas cītumā, kur saslymst ar dylūni. Tīpat ir mirs i apglobuots. Izidors aizīt „pazudušuo dāla” gaitys: septeņpadsmit godu vacumā pret vacuoku grybu dūdās uz Pīterburgu, kur apsaprecej ar tāvam un muotei napateikamu pūļu tauteibas piļsātneicu. Ontons mantoj tāva sātu. Jūrdžu treis meitas Veronika, Johanna un Franciška īsaprecēja tyvuokā apkuortnē i izveidoj kuplys saimis. Andryva Jūrdža dzeivis guojums.Andryva Jūrdža myužs suocēs klaušu laikūs, ari pats jis ir guojs klaušuos. Jūrdžs ir pīredziejs zemnīku breivlaisšonu nu dzimtnīceibas (1861). Školuos nav guojs, skaitēt i rakstēt īsavuiciejs pats. Gonūs īdams, ar ūgli uz tuoss jis ir zeimiejs drukavuotūs burtus i atrads, ka tūs drusku vīnkuoršuojūt i palīcūt sleipuok var izmontuot raksteišonai. Šis atrodums jū ir padarejs par rakstnīku. Tuoļuokū izgleiteibu jis ir smielīs nu gruomotom i dažaidom avīzem. Pamozom Andryvs Jūrdžs ir īsamuocejs krīvu i pūļu volūdu i taidā veidā sovu redzis lūku padarejs plašuoku. Andryvs beja lobs tāvs un saimnīks. Jis ir bejs cīš kuorteigs, mīļuojs teireibu i sātys skaistumu. Vyss sātā un ap sātu ir bejs juo rūku veiduots. Jūrdžs prats peit peitiņus, kurus ari ir puordevs. Jis turēja i kūpe bitis.Struoduodams par pogosta „magazejas klēts” vadeituoju, jis tyka napatīsi apvainuots labeibys zagšonā i 8 mienešus (piec cytim datim – 6 mienešus ) jis ir pavadejs cītumā. Bet dzeivisprīku Andryvs nazaudēja (atainuots juo dzejūlī "Žarāna brīsme").Jūrdžs beja muzikāls. Jis ir bejs dzīduotuojs, jam beja lobs bolss – tenors, partū jis vysur tika aicynuots i cīneits. 1910. godā Andryvs ar dzīduošonu pīsadaliejs pyrmajā školuotūs latgaļu reikuotajā teatra izruodē sovā dzymtajā pogostā. Andryvs Jūrdžs prata spēlēt ari kūkli. Jūrdžs leidz pošam vacumam beja bazneicys dzīduotuojs.Juoņs Cybuļskis par vacū tāvu soka : „Dīnā – zemnīks, naktī - rakstnīks”. Lelā puorpyulē, naktī raksteidams, suokumā pi skola gaismenis, piečuok jau pi petrolejis lampys, Andryvs Jūrdžs sabeidza sovu ocu gaismi. Ar lobū aci jis vēļ nadaudz varēja redzēt, bet dāla Izidora bārni, kaitejūt ar gumejis bumbeņu, najauši īsyta tik stypri pa lobū aci, ka vacais tāvs zaudēja redzi. Tai nu 1918. goda Andryvs Jūrdžs kliva pavisam oklys. Andryva Jūrdža literarais davums.Andryva Jūrdža literariskuo darbeiba ir bejuse ražena – jis raksteja originaldorbus, tulkuoja, atdzejuoja, vuoce vacūs ļaužu gudreibu, kūpumā jis ir sarakstejs 25 (piec Viktora Cybuļska ziņom – 38 ) bīzus siejumus. Gruomotys beja moza formata un aptvēre ap 1000 puslopu kotra (kūpsummā izīt 11 858 puslopys aba 5929 lopys).Piec cytim datim, saskaitūt kūpā saglobuotuos gruomotys, fragmentus i kuodreiz kur to nūruodeituos gruomotys, saīt 34 siejumi: 8 gruomotys ar dzejūlim i prozys dorbim, 5 gruomotys ar prozu, 3 kalendari, 1 sokomvuordu i aforismu kruojums, 12 gruomotys ar religiskim tekstim (dzīšmis, lyugsnys, uzrunys, stuosteni), 1 nanūskaidrojamu tulkuojumu siejums, 2 ziniska i praktiska satura eksemplari (vuordneica, uorstnīceibys i saimisteibys padūmi), 2 nazynoma satura gruomotys. Īpašu īviereibu peļnej Andryva Jūrdža sastuodeitais „Myužeigais kalinders” (1916), kurs ar sovim padūmim kotrai goda dīnai nav nūvacuojis leidz myusu dīnom . Var uzskateit, ka Jūrdža litararuo darbeiba ir gon enciklopediska, gon poetiska i folkloriska. Vīla un materials ir jimts nu seņču dzeivis pyura.Precīzu siejumu skaitu ir gryuts minēt, juo Andryva Jūrdža manuskripti vairumā sadaga guņsgrākā pyrmajā latgaļu muzejā Rēzeknē, kur asūt bejuši 15 (piec Viktora Cybuļska ziņom – 26) ar rūku raksteiti siejumi. Piec M. Bukša Latgaļu literatūras viestures datim muzejs ir nūdedzis 1923. godā, piec J. Velkmes ziņom, kas tod beja Rēzeknes dekans, tei muoja nūdaguse 1924. goda janvarī. Jūrdžs beja ari korespondents pyrmajūs latgalīšu laikrokstūs „Gaisma” i „Dryva”, syuteidams dzejūļus, aforismus, stuosteņus, folkloras materialus, Nautrānu kulturys i saimisteibu dzeivis aprokstus. Jūrdža īsyutiejumus publicēja kalendarūs, juo dzejūli ītylpa pyrmajā latgalīšu dzejis antologejā „Kūkle” (Rēzekne, 1914) i antologejā „Latgales dziesminieki” (Reiga, 1936). Andryva Jūrdža rūkrokstu mantuojums ir nūzeimeiguokais storp Latgolys rokstu pīminieklim. Andryva Jūrdža volūda.Jūrdža volūda ir tautas lītuota volūda Nautrānu izlūksnē, ītvarta pūļu ortografejā, kaida tod pastuovēja lyugšonu gruomotūs. Juo volūda ir teira, bez pījaukumim i krūpļainom formom. Andryva Jūrdža volūda ir konsekventa, styngri izturāti latgaļu volūdas principi. Juo raksteiba ir vairuok fonetiska nakai morfologiska. Andryvs Jūrdžs ir kai simbols latgalīšu tautai uz laiku laikim gon seikstumam, ceiņai, iztureibai i uzvarai, gon ari teiši drukuotuo vuorda napīcīšameibai, gon uperim, kas tam ir juones. Andryvs Jūrdžs ir gaismas maklātuojs. Jis īmantuojs gūdpylnu „zemnīka Prometeja” nūsaukumu. Ari Andryvam Jūrdžam veiduotajā pīminieklī attāluots jauneklis, kas augstu pacaltā rūkā nes guni. Anna RancāneAnna Rancāne (1959) — latgaļu ailineica i publiciste, vīna nu pošu zeimeiguokūs Latgolys liriku, latgaļu himnys vuordu autore. Rakstejuse latgaļīšu i latvīšu volūdā.Dzymuse 1959. gods juņa 12 dīnā Miglinīku pogosta Lyuzinīku solā. Vuicejusēs Lyuzinīku pamatškolā (1966-1970), Nautrānu vydsškolā (1970-1977), Latvejis vaļstiskuo universiteta Ekonomikys fakuļtetā (1977-1982) i Moskvys Gorkeja Literaturys institutā (1983-1988). Darejuse par programātuoju Reigā, Infomacejis i skaitļuošonys centrī (1982-1984, 1985-1986), par ekonomisti Reigys TEC-1 (1984-1985), par laistivis "Liesma" redaktori (1986-1989). Nu 1989. da 2000. gods dzeivuojuse Daugpilī, darejuse Daugpiļs teatrī par literariskuos dalis vadeituoju, piec - par laikroksta "Latgales Laiks" golvonū redaktori. Nu 2000. gads dzeivoj Rēznē i dora laikroksta "Diena" Rēznis birojā.Poezejis lasejumi pa lelumam latvīšu volūdā ar atseviškim dzeivulim latgaliskai:A. Rancānis poezejai soveigs dvēseliskums. Jamā Biblejis reminisceņceju izlītuojums kolpoj dvēseliskajom vierteibom - mīleibai, saprasmei, ciļveiceigumam, patriotismam, ticeibai - izsaceit. Vysim A. Rancānes aiļu lasejumim karaktereigs seviškys smolkums. Vydumyskuma i laika kategorejis apzeimejūši elementi dzeivuļūs dora kai dvēselis spīgeļs, jutūņu atspeidīņs.Daži mieginuojumi dramaturgejā - mistereja "Francs Trasuns"( „Francis Trasuns”) (Olūts, 1992, Nr. 8), Sv. Terezys dzeives aproksta "Kaidys dvieselis stuosts"(„Kādas dvēseles stāsts”)dramatiziejums, 1995. godā vīna nu scenareja autorem dokumentalajai filmai "Ar paļuoveibu pi žielesteibys trūņa" („Ar paļāvību pie žēlastības troņa”) par Rūmys pāvesta Juoņa Puovula II vizeiti Latvejā, filmā izmontuotais dzejūļu cykls īkļauts kruojumā "Aizlyugums"(„Aizlūgums”). 1999. godā sarakstiejuse ari libretu pyrmajai latgalīšu bārnu operai „ Muna tāvuzeme” (komponiste J. Svilpe). Dzejūļus par dzīsmu tekstim izmontuojuši R. Pauls, E. Straume, I. Arne, I. Rutmanis u. c.Annys Rancānis dzejūļu vuordi ir izmontuoti dažu izpildeituoju muzikā, pīmāram, „Aizlyugums” – grupa „Tranzīts”, „Nanuocit kluot maņ rudinī” – Laima Vaikule, „Skaidra volūda” – naoficaluo latgalīšu himna, muzikys autors ir E. Karūdznīks. Apbolvuojumi.Ed.Veidenbauma premeja (1993). Juliana Kardinala Vaivoda bolva (1995). Aspazejys premeja (2000.g.). a/s «Presis noms» gūdolga par manuskriptu «Svātdīne» (2002). Portala LV.LV saruna ar dzejnīci i žurnalisti Annu Rancāni (2009. g. 10. novembrī).- Kas ir jyusu dzeivis leluokuos boguoteibys? Gimenis tradicejis, saskaņa ar sovu sirdsapziņu i mīlesteibu.- "Mēs bijām kā zāle, ko nomin,/bet celsimies spārnos kā putni,/ticība būs mūsu spārni", rokstat dzejūļu cykla "Ar paļuoveibu pi žielesteibys trūņa"("Ar paļāvību pie žēlastības troņa") nūslāgumā, kas velteits Rūmys pāvesta Juoņa Puovula II vizeitei Latvejā 1993. godā. Kam tycot myusu dīnuos? Latvejis pyrmuos breivvaļsts laika politikis, goreidznīks i vaļstsveirs Fraņcs Trasuns saceja tai: es tycu Dīvam i tautai. Es jam pīsavīnojūs. Tagad ir izškireigs breids, gluži kai tod, kod beja vaidi, pieckora godi - voi tauta izdzeivuos? Izdzeivuoja tod, izdzeivuos ari tān.Myusdīnu latgalīšu dzejis antologeja. „Susātivs”. Literarais CV.- Kas Tovā dzeivē ir pats svareiguokais?Muni bārni i sajiuta, ka varu struoduot.- Kū Tu napījem itymā pasaulī?Tū, ka maņ uzspīž kū taidu, kuo es nagrybu.- Tova kruosa?Kaida kurū reizi pīstuov. Vairuok gon malnuo i sorkonuo, reižu reizem besakūka ļilovuo, skumeigūs i griecinīku kruosa...- Tova telpa?Vysa Latgola. Drusku ari Reiga. Puors vītu, kuru nikod naaizmiersšu.- Tovs pamats?Ni sātys, ni boguota veira, ni karjerys navā... mož zyls gaiss? Dabasi i kūki, kas aug ar saknem gaisā.- Tova profeseja?Raksteit.Anna StafeckaAnna Stafecka (1953) — latgalīšu volūdzinineica.Dzymuse 1953 g. Ludzys rajona (niule - Rēznis nūv. Miglinīku pogosta Sylovā. Vuicejusēs Lyuzinīku pamatškolā i Nautrānu vydsškolā. Beiguse Latvejis vaļstiskuo universiteta (niule - Latvejis universitets) Filologejis fakuļtetu 1977 godā. Dora Latvīšu volūdys institutā. Tiemej dialektologeju i latgalīšu volūdu. Filologejis doktore.Gruomota:Rakstīni ziniskūs lasejumūs i periodikā. Sastatejuse eisys latgalīšu - latvīšu vuordineicys, kurys izdrukavuotys nazcik gruomotu piecrunuos.Antons RupainisOntons Rupaiņs (Antons Rupainis) — „dzims 1906. godā 13. septembrī Bieržgalis pogostā, Pūrišķu cīmā. Mirs 1976. goda 20. aprelī Lakrosā, Viskonsinā, ASV, 1976. godā urna ar palnim puorapbedeita Miķeļa kopūs Reigā, 1991. godā puorabedeits Bieržgalis kopūs.”O. Rupaiņs par sevi.Osorom valdzāts muns ceļš guoja iz pamatskūlu, syurā naatlaideibā pabeigts skūluotuoju instituts, ar griuteibom izlamts ceļš leidz augstskūlai i tod – vajadzēje nest upuri jaunuokū bruolu i muosu lobā, lai munys trauksmys piec tī napaliktu pusceļā.Šķieršļym aizsprūstuotais ceļš jau agrā bierneibā maņ izveiduoja dīzgon spieceigu atzinu: kļiut dereigam. Nadūmuot tikai par izgleiteibys gaitom, bet īgiutuos zinuošonys izmontuot praktiskā dzeivē. (..)Vel šūboltdīn jyutūs, it kai byutu zvārinuots skūluotuojs. Skūluotuoja orūds maņ ir vysmīļuokuo profeseja. Tanī as atgiustu navin sevi, bet ari sovu bierneibu i jauneibu. (..)Teatris maņ īpatikās jau nu pusaudža godim. Kod suoku uzastuotīs pamatskūlys sareikuojumūs, bet vysā nūpītneibā suoku tam pīsavērstīs skūluotuoju institutā, kur beja īvasta obligatuo teatra muokslys studeja kai muoceibu prīkšmets. Pirmūs divus godus muocejūs pi vacuos patosa skūlys aktīra V. Segleņa, kurš tanī laikā beja ari Latgalys Teatra režisors Rēzeknē. (..) Bez šytom studejom as tiku ari muocejīs teatra kursūs Reigā gon pi Zaltmota, kurš koriģēje munu dikceju; gon pi E. Feldmaņa, kurš iz Latgalys Teatra direktora liugumu gatavuoja mani režisora amatam Latgalys Teatrī. Šitajā pošā nūliukā as apmeklieju ari slavenū muokslinīku Čehova i Gromova reikuotū teatra seminaru Reigā Latvejys konservatorejā, kur muocejūs cīneit Staņislavska skūlu Moskovā, ar dziļu nūpītneibu analizēt dramatiskūs dorbus i ījustīs lūmuos. (..)Skūla, Latgalys Teatris, draudzys kūrs, Latgalys skūluotuoju centrālbīdreiba, kūrs i teatris Bārzgalē i cytūs pogostūs, dzīduošonys skūluotuojs Varakļuonu ģimnazejā laikrokstu „Latgales Vārds”, „Zīdūnis” i „Sauleite” redakcejys – tī beja muna dorba golvonī pīturys punkti. I kod kluot nuoce Katūļu Jaunatnys bīdreiba, kas ar puori simtu nūdaļom i 10 000 bīdrym beja plašuokuo organizāceja Latgalē, as izsieju spākus iz vysom pusem. (..) As uzņiemūs vadeit Reigys Katūļu bīdreibys kūri. (..)Lai īgiutu liluoku popularitati tautā, as mudinuoju Katūļu Jaunatnys organizāceju reikuot Dzīšmu svātkus Agliunē. (..) 15. augustā Agliunē beja svātki. Iz estrādys stuovēje 2000 dzīduotuoju – lauku jaunatne ar suleigom balsim. (..)Literaruo darbeiba.Nu 1927. goda O. Rupaiņs regulari publicēja dzejūļus, tāluojumus, skicis latgalīšu periodiskajūs izdavumūs. Pyrmuo publikaceja – roksts „Kai apspīž Latgolas skolas” laikrokstā „Latgolas Vōrds” (1922, Nr. 40). Pyrmī īspīstī dzejūli – „Mōkūneits” i „Piec godim” – žurnalā "Zīdūnis" (1927, Nr. 1). O. Rupaiņs raksteja cīši daudz gon latgalīšu, gon puornūvoda literārajā volūdā. Sadzeivis luga „Laikmetu maiņā” („Zīdūnis”, 1930, 2-8) i komedejis „Dzymtuo zeme” (1936) i „Jaunuo audze” (1939) ir muokslinīciski samārā naizstruodotys, Latgolā cīš popularys i vairuokkuort īstudātys. Vairuokys 30. godūs Reigā i Latgolā izruodeituos lugys („Teātris bez teātra”, „Lels cylvāks un sovs pat latgalīts” u.c.) nav sasaglobuojušuos. 1937. žurnalā „Atpūta” publicāts nūzeimeigs O. Rupaiņa dorbs, plašs viesturiskais romans par viduslaikim Latgolā, par dominikaņu klūstera dybynuošonu Aglyunā „Baltie tēvi” (1 - 2, 1963 – 64). Ūtruo pasauļa kara godūs pazuduši vairuoki humoristiski dorbi.1944. godā O. Rupaiņs ar saimi emigrejs iz Vuoceju. Biegļu gaituos vyspyrms nūnuocs Bavārejā, Altetingā. Nūmetnē Neuetingā O. Rupaiņs vadejs pamatskūlis i nūmetnis kulturys dzeivi – bejs dirigents i varganists. 50. godūs Rupaiņa saime puorsaceļ iz ASV. Te autors dabuojs pajumti i dorbu kaidā katoļu muosu klūsterī Sentpolā, Minesotā. Jau pyrmajā emigracejis godā O. Rupaiņs aktivi i ar panuokumim raksteja i publicēja dorbus periodikā i atsevišķūs izdavumūs. Leluokajā daļā O. Rupaiņa dorbu ir viesturiska tematika. Drukys aizlīguma laiks Latgolā attāluots juo lugā par Pīteri Miglinīku „Kod pyrmī gaili dzīdōja” (1946). Vāluok itys materials izmontuots viesturiskuo romana trilogejā „Māra mostas” („Poļu dumpis”, 1951, „Gaiļi pusnaktī”, 1952, „Pēteris Miglenieks”, 1956) i gruomotā „Pīters Miglinīks” (Minhenē 1953, Latvejā 2000). Par Latgolys atmūdys darbinīkim Pīterburgā 20. gs. suokumā viestej romans „Tauta grib dzeivōt” (1963, Latvejā 1991). Napabeigts palyka viesturiskais romans par Latgolu 14. gs. – „Rēzeknes rekviēms”. 20. gs. 30. godu Latgolys ļauds, jūs dzeive i problemys tāluotys garajā stuostā „Jaunō skūlōtōja” (1951, Latvejā 1991) i romanā „Zemes sōļs” (1953), kas ir ironisks dorbs par Ulmaņlaika Latvejis īkšpolitikys vaicuojumim, rakstnīka personeibys veiduošanūs, muokslinīku tragiskumu i tragikomiku sabīdreibā. Lelu īviereibu zynuotnīku vydā izraiseja O. Rupaiņa pietejums par volūdu atteisteibu „Arheolingvistika” (1967). Vairuoki O. Rupaiņa dzejūli izmontuoti dzīšmu tekstim: „Skaista sirds”, „Myusu ciļts” (E. Melngailis), „Bukmuiža” (I. Reinholde), „Dzīsme Latgolai” (V. Ozoliņš). 2000. godā Latvejā iznuocs O. Rupaiņa stuostu kruojums „Pasaules vējos”.Bieržgalis nūvodpietnīceibys muzejā apskotama pastuoveigo ekspoziceja, veļteita ivāruojamuo Latgolys rakstnīka Ontona Rupaiņa dzeivei i darbeibai." Pseidonimi: "Skolotājs, Stabiņu Kepīts, O. Vīntūļs."Gruomota „Bērzgales novads” veļteita O. Rupaiņa symtgadei.ApleiceApleice (anglīšu: "environment", krīvu: "среда", latvīšu: "vide") — apleik asūšūs apstuokļu, nūsacejumu i ītaku kūpums, kurymā subjekts voi objekts byun, dzeivoj, dora, raistuos (pīv., "veseleiga dzeivis apleice", "ekologiska apleice", "mīsta apleice", "literatu apleice", "sveša apleice", "jauna apleice", "iņterneta apleice", "automatizāta apleice", "”MS Windows” apleice").ApleicsardzeibaApleicsardzeiba (anglīšu: "environmental protection; environmentalism", krīvu: "защита окружающей среды, экология"; latvīšu: "vides aizsardzība") — ciļviecis dobyskuos apleicis sorguošona, ryupaste ap dobys resursu izglobuošonu, atjaunynuošonu i palobuošonu.Apleicsardzeiba sasadora nu:ApleiczineibaApleiczineiba (baļtīšu: "vides zinātne"; anglīšu: "Environmental Science"; krīvu: "экология") — zineibys atzare, kura tiemej mejveici iz vyds fizikaliskūs, kimiskūs i biologiskūs apleicis komponentu.Nazcik pošu svareigūs apleiczineibys tiemejamūs problemu kupsu:AplikacejaAplikaceja — atškireibā nu programys, kas varātu byut sevkurs naatkareigs gobols raksteits nūteiktā volūdā, aplikaceja ir leluoka programu kūpa, kuru lītoj nūliktam mierkim.Apolinarejs DieglisApolinarejs Dieglis (1906 — 1984) — izslivs Ludzys apleicīnis pūdars.Dzims Mērdzinis (niu Blontu) pogosta Lelajūs Blontūs randaunīka saimē. Omotu vuicejīs pi Jezupa Šmulāna. Darynuojs muoliņus žbanus i cytus saimesteibys traukus, piec Ūtruo pasauļa kara dasagrīzs i vazu, svečnīku, palādiņu pūdu taiseišonai.Nu 1948 g. pīsadalejs paruodēs, 1960 g. dabuojs Tautas skaistomota meistara pasaukys. Muokslys zininīks Juoņs Pujats paliedziejs A. Diegļam izraisteit sovpateigū muokslyskū stili, paturūt arhaiski parostuos, gryutonuos formas ar bīzmineigu tacys puškuojumu.ArmenejaArmeneja (arm.: Հայաստանի Հանրապետություն) — vaļsteiba Europā.Arvīds AizsilsArvīds Aizsils — latvīšu kulturys dareituojs, latgaļu folklora aizraksteituojs i tāmātuojs, latgaļu leksikys laseituojs.Pīrakstejs latgaļu folkloristikā vierteigu monografeju "Senejuos kuozys Daugpiļs apleicinī" ("Senās kāzas Daugavpils apriņķī") (1941).AtmejaAtmeja (baļtīšu: "veids"; anglīšu "kind, sort, type"; krīvu "вид, разновидность") — kaida naviņ subjekta, objekta ci darbeibys vīna nu varamūs formu.Pīvadumi: "darbeibys atmeja, transporta atmeja, runys atmeja, daslāguma atmeja, guoduošonys atmeja, atsacejuma syuteišonys atmeja, augļu atmejis, pasaruodeit vysaiduios atmejuos, izalaseit cytu darbeibys atmeju."AuguojiAuguoji (, , , ) — vysuleluokuo Zemis dzeivūs organizmu grupa, kuri autotrofai barojās, izlītuodami Saulis energeju (fotosiņteze), kuru šyunys tur bīzeigu apvolku (parostai nu škīzninis) i kuri natur vareibys dreiži puorīt iz cytu vītu.Cieškuok pazeistamī auguoji: kūki, pučis, kryumi, zuole, staipekni, papards, syunys i tt.Pasaulī vys vēļ navā zynoms precizs auguoju škiru skaits, izškireigi tāmātuoji runoj ap daudzumu nu 287 000 da 422 000.Augusts EgluojsAugusts Egluojs (pa eistyn. vuordam "Ciprijans Pokrotnīks", 1904 — 1994) — latgaļu ailinīks, rakstejs latgaļu i latvīšu volūduos.Dzims Bieržpiļs pogosta Leidumnīku solā.Latgaliskai — poezejis lasejums "Dzīsmis rudiņa saulei" (1936).AugškaļneAugškaļne — sola Daugpiļs nūvoda Ombumuižys pogostā, iz vyds Kondaunīku i Putānu solu.Augškaļnē irā katuoļu bazneica, sūpluok juos – kopi.Augškaļnis katuoļu bazneicaAugškaļnis svātuos Saimis katuoļu bazneica — katuoļu svietneica Daugpiļs nūvoda Ombumuižys pogosta Augškaļnis solā, vīna nu diveju katuoļu bazneicu Ombumuižys pogostā.Napatuoļ nu bazneicys irā senejuos plebanejis pamati i Augškaļnis kopi.Augškaļnis kopiAugškaļnis kopi — katuoļu kopi Daugpiļs nūvoda Ombumuižys pogosta Augškaļnis solā, sūpluok Augškaļnis bazneicys.AustrejaAustreja () — vaļsteiba Europā.AviacejaAviacejaAzerbaidžansAzerbaidžans (azer.: "Azərbaycan Respublikası") — vaļsteiba Europā.BarūkleBarūkle (anglīšu: "feed"; krīvu: "корм"; latvīšu: "lopbarība") — puortyka dzeivinīkim, parostai — sātys dzeivinīkim.Baļtejis jiuraBaļtejis jiura - Atlaņtejis okeana baseina jiura Europys pūstumreitūs. Nu vīnys pusis atškir Skaņdinavejis pussola, nu cytys - Centraluos i Reitu Europys daļa i Danejis jiursolys. Leluo Belta (16 km plots), Mozuo Belta (600 m) i Eresuna (3,5 km) jiuru šauri saškir ar Kategata jiuru šauri, a caur Kategata i Skageraka jiuru šauri - ar Pūstumu jiuru. Ar kanalim Baļtejis jiura irā saškierta ar Boltū jiuru (Boltuos i Baļtejis jiuru kanals) i ar Pūstumu jiuru (Kīļa kanals).Baļtejis vaļsteibysBaļtejis vaļsteibya irā Latveja, Lītova i Igauneja. Nazkod 20 godusymta suokuos pi vaļsteibom pīskaiteja taipoš i Suomeju.Leluoki mīsti.Leluokī mīsti pa dzeivuotuoju skaitam (2009)1 2008. goda statistika. 2 2007. goda statistika.Baļtinovys nūvodsBaļtinovys nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā.Benedikts ZazerskisBenedikts Zazerskis (1867–1917) — sakstagalīts, Krimys gubernators nu 1912 da 1917 godam, ir dabuojis generala pakuopi. Uzturiejs sakarus ar dzymtū pusi i rakstejs Vitebskys, Krimys i latgaļu gazetom. Bāgdams nu boļševiku, 1917 goda zīmys mienesa 19 dīnā Benedikts Zazerskis kūpā ar saimi – sīvu (nu Dagdys pusis) un trejim bārnim – nūsleics Malnajā jiurā.Beringa šaurisBeringa šauris — jiuru šauris iz vyds Sibira (Azejis reitu dalis) i Aļaskys (Amerikys vokoru dalis). Šauru garums- ap 85 km, dziļums - tik 30–50 m. Nu geografiskuo redzīņa šauris taipoš saškir Beringa jiurys ar Čukču jiurom.Beringa šauru vydā irā Diodemu jiursolys.Beringa šauris i Beringa jiurys pasauktys Danejā dzymušuo krīvu tāmātuoja Vitusa Beringa ("Vitus Bering"), atceļuojuša da šauru 1728 godā, vuordā.Beringa sauszemis puorīma.Irā izcalta hipoteze, ka ladslaikūs Beringa šauru vītā egzistiejuse sauszemis puorīma, pa kuru pyrma 12 tyukstūšu godu ļauds varēja atīt nu Azejis da Amerikai.Myuslaikūs atsarads pasūlejums stateit tyltu voi zamiudiņa tuneli, kurs saškiertu Ameriku i Azeju Beringa šauru vītā, tok cikom kas dorbi navā dareiti.BeļgejaBeļgeja (; ; ) — vaļsteiba Europā.Biznesa analitikaBiznesa analitika (anglīšu: "business intelligence, BI"; krīvu: "бизнес-аналитика, бизнес-анализ"; latvīšu: "biznesa analītika, biznesa datu analīze") — procesu, tehnologeju, metodu i leidziekļu kūpums, kurs ļaun pasajāmumam pīlaseit i izanalizēt informaceju ap sovu saimestiskū darbeibu, kab lobuok saprostu vysaidu faktoru ītaku iz biznesa rezultatim i pījimtu pareizus sasprīdumus ap biznesa tuoluoku raisteišonu.Biznesa analitika irā vīna nu biznesa rāda zamatzaru.BoltkrīvejaBoltkrīveja (boltkr.: "Рэспубліка Беларусь") — vaļsteiba Europā.BolviBolvi — mīsts pūstumu Latgolā, Bolvu nūvoda centrys. Mīsts irā Bolvu i Pārkuņu azara malē, obejus azarus saškir Bolupe, autoceļu P35 i P47 krystā. Atostums da Rēzeknei - 80 km, da Reigai - 219 km.Mīsta centrā irā pīminieklis Latgolys partizanu pulka karaveirim, tautys pasaukā "Stanislavs".Bolvu nūvodsBolvu nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, kas sasadora nu Bolvu mīsta i 10 pogostim.Bondarovys krystakmiņsBondarovys krystakmiņs — akmiņs ar krystu Pušmycovys pogostā, senejūs latgalīšu dīvalyugšonys vīta.Akmiņs irā iz Pušmycovys i Zviergzdiņa pogostu rūbežu, iz vyds Mjakinku solys i nazkodejuo Bondarovys foļvarka. Akmiņs atrūnams, nu Ludzys - Kuorsovys sašys grīžūt pa kairai 2,5 km aiz Zviergziņa pagrīzīņa i 0,5 km aiz Selekovys azara, tuoļuok braucūt pa melioratoru pastateitu leļceļu, kurs vad caur Balūžovu da Krystužānu, i piec 2,7 km kruši pasagrīžut pa kairai iz dīnavydu pusi. Leikumā pa lobai atsazaroj leļceļš da Mjakinku (0,5 km).Bondarovys krystakmiņs pasaukts pa Bondarovys foļvarkam, kurs nazkod bejs 700 m iz pūstomvokorim nu akmiņa. Akmiņa garums 3,9 m, plotums 1,5 m, stuovonajā, ploskonajā molā (augstums 1,2 m) īkolts krysts. Pa pīstuoškim, pi akmiņa bejuse senejūs latgalīšu dīvalyugšonys vīta. Ap 1900 godu itamā vītā audzs vacs mežs i napatuoļ bejs vēļ ūtrys akmiņs ar īkoltu krystu.Bonifacejs BriškaBonifacejs Briška (sagvuords Striču Joseļs, 1902-1994) — latgaļu rakstinīks, ļaudyskais dareituojs, vīns nu latgaļu raksteibys raisteituoju. Dzims Varakļuonu pog. Kozsalīšu solā. Nu 1944 g. dzeivuojs ASV.Pīrakstejs stuošku lasejumu "Humoreskys" (1965), eseju gruomotys "Latgali politiskajuos patmaļuos" (1957), "Latgola, muna tāvzeme" (1984).Nūruodis i olūti.Janina Kūrseite, Anna Stafecka "Latgola: volūda, literatura, folklors" ("Latgale: valoda, literatūra, folklora") Rēzne, 2003.Borkovys ūzuluojsBorkovys ūzuluojs (latv. vol. "Barkavas ozolu audze") — dobys nūlīgtiņs Latgolys vokorūs, Modyunis nūvoda Borkovys pogosta i Varakļuonu nūvoda Mūrmastinis pogostu teritorejā, Lisinis upmoluos. Pluots 62 ha. Īstateišonys gods – 1957. Nūlīgtiņs sataiseits, kab apsorguotu Europā reši sateikamu augtovu (biotopu) – maiseiti ūzulu, gūbu i ūšu meži senejuos upmalis pļovuos.Bosneja i HercegovinaBosneja i Hercegovina (bosn., hor..: "Bosna i Hercegovina"; serb.: "Босна и Херцеговина") — vaļsteiba Europā.BulgarejaBulgareja (bulg.: "Република България") — vaļsteiba Europā.BērnaklaseBērnaklase — navideiga zamklase. Pīvadumam, ka Javys programā deklarāts "class A extends B", tūlaik A irā klasis B bārnklase.Būrzovys kaupraineBūrzovys kaupraine — reļjefa pasacālums, Latgolys augstainis pūstumreitu daļa.Kauprainis vierss naleidzons, ar izsaceigom pīkaļnem. Lelumu kauprainis aizjam ploskonviersa lelkaupri, kuru viersa augstums 150 – 170 m augšuok jiuru leidzīņa. Cytur kauprainē pasaceļ morenu kaupri.Būrzovys kauprainis pamatplīkšni irā viersejuo devona Daugovys svitys Daugovys svitys karbonatplīkšni, dolomiti, taipoš rati dolomitmergeļu i muola vydkluoški. Iz dīnavydim nu Kurjis upis jū puormej Solyspiļs svitys dolomiti, dolomitmergeli i vapnakmini. Kauprainē irā vītejuos zeimeibys limnoglacialuo muola, žvyra i smiļkts kajeri, piec jū izlītuošonys kūna nikur vaira nadoroma teritorejis rekuļtivaceja.Kaupraine īīt Dīnavydreitu geobotaniskuo apleiciņa pūstumu daļā.CanisCanis, Linnaeus, 1758 (, ) — ira plieseigo zvieru giņts iz suņu saimis ("Canidae").Škiras.Ira 11 škiru "Canis" giņtī:Caracal caracalCaracal caracal (Schreber, 1776, , , ) — ira naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Caracal caracal" dzeivoj Afrikā i dīnavydvokoru Azejā.Izavierīņs.Auguma garums: 65—90 cm;</br>Astes garums: 30 cm;</br>Svors: 13—18 kg.Daudzatmejeiba.Ira zamškiru:Catopuma badiaCatopuma badia (Gray, 1874, , ) — ira leļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Catopuma badia" dzeivoj tikai Borneo jiursolā.Izavierīņs.Auguma garums: nu 53 da 70 cm;</br>Astes garums: nu 32 da 39 cm;</br>Svors: 3—5 kg.Catopuma temminckiiCatopuma temminckii (, , ) irā leļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Catopuma temminckii" dzeivoj Dīnavydreitu Azejā.Izavierīņs.Auguma garums: nu 66 da 105 cm ;</br>Astes garums: nu 40 da 57 cm;</br>Placu augstums: 56 cm;</br>Svors: nu 9 da 16 kg.Daudzatmejeiba.Ira 3 zamškiru:CiļvieceCiļviece — pasauļa ļaužu vysums aba vysu "Homo sapiens" atmejis iņdividu vysums.Ciļviecis sapratīņs var zeimuot:Ciļviece sasadola rasēs, tautuos aba etnosūs, socialajuos i kulturyskajuos grupuos. Parostai ap ciļvieci runoj napavaļdeigai dalejumam kuortuos (verīšu, sīvīšu) voi ļaudeibuos. Ciļviecis sapratīņs semaņtiskai apjam na viņ iņdividu fiziskū daudzumu, a i nūtaleju aizzineigu informacejis meitu iz vyds jūs. Ciļviecis darbeibys rezultata parostai sauc par kulturu.CyblaCybla — sola reitūs nu Ludzys mīsta, natuoļ da Krīvejis rūbeža, Cyblys nūvoda centrys.Cyblys nūvodsCyblys nūvods — administrativa i kulturviesturiska teritoreja natuoli nu Ludzys mīsta pi Krīvejis rūbeža. Nūvodā īīt Blontu, Cyblys, Leidumnīku, Pušmycovys i Zviergzdiņa pogosti. Nūvoda centrys - Cybla.Geografeja.Rūbeži.Nūvods tur rūbežu ar Kuorsovys i Ludzys nūvodu i 35 km garu reitu rūbežu ar Krīveju. Nūvods irā rūbežmalis režima teritoreja.Doba.Reljefs i geologeja.Cyblys nūvoda reitu daļa izalikaliejuse Mudovys zamainis Sīnuojis leidzonainē, reitu daļa apjam Latgolys augstainis pūstumreitu styuri - Būrzovys kaupraini, kura pasadrejuse nu laduoju iudiņu guliejuma, partū ite vaira kaupru na nūvoda vokoru daļā. Augšuok apleicīnis vysucīšuok pasaceļ Kopukolns (samiereigais augstums - 32 m). Pa vyscaureigajam augstumam nūvoda vysuaugstais punkts - Vabaļu kolns (172 m augšuok jiuru leidzīņa).Klimats.Māronuos jūstys koņtinentalais klimata tips. Vydyskuo temperatura janvara mienesī -7oC, juļa mienesī +17oC. krytuļu daudzums ap 650 - 700 mm godā. Snīgs turīs vydyskai 118 dīnu par godu. Kienejūšī vieji vosor - vokoru i dīnavydvokoru, zīm - dīnavydreitu i dīnavydu.Geologeja.Pamatplīkšni - viersejuo devona Daugovys svitys karbonatplīkšni, dolomiti, taipoš rati dolomitmergeļu i muola vydkluoški. Iz dīnavydim nu Kurjis upis - Salaspiļs svitys dolomiti, dolomitmegeli i vapnakmini. Pamatplīkšni viersā naatsasadz, jūs apkluoj vysaida vacuma, bīzuma (5 - 35 m ) i ciļmis kvatara nūsādys.CylvāksCylvāks, taksonomiskai Homo sapiens (latiņu volūdā: saprateigais cylvāks) irā vīneiguo dzeivuo škira "Homo" (cylvāku) giņtī.Cytu religeju dīvanomi LatgolāDHK LatgaleHokeja komanda "Latgale" — Daugpiļs hokeja klubs, valeimuo Reigys hokeja sasaveicīņa čempions.Sātvīta.Kluba sātvīta - Daugpiļs ladshale. Komandas darbeibu atspaidoj Daugpiļs mīsta pošvolds.DadurekransDadurekrans (; krīvu: "сенсорный экран"; latvīšu: "skārienekrāns, skārienjutīgs ekrāns") — elektroniskys ītaisis ekrans, kurs var na tik paruodeit informaceju, a i juos dabuot.Kod lītuotuojs dadurekranā damīdz atsateikūšū vītu, piersta dasadyurīņs puormejams par informaceju i nūdūdams programaturai. Partū dadurekrans var atmeit klaviaturu, peli, gaismys zeimuli i leidz. paleigītaisis.Dadurekranus tur datori, pruottelefoni, terminali (pīv., kopejneicuos apskaitei dareit, bankūs ailis numerim izdūt i tt.).DagdaDagda — mīsts dīnavydreitu Latgolā, Dagdys nūvoda centrys. Atsarūn Latgolys augstainis reitu pīkaļnē, pi Dagdys azara i Narūtys upeitys, 26 km pūstumreitūs nu Kruoslovys, 267 km nu Reigys. Pluots – 3 km², dzeivuotuoju bīzeiba – 899 dzeiv/km².Dagdys nūvodsDagdys nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, kas sasadora nu Dagdys mīsta i 10 pogostim.DaguļsDaguļs (anglīšu: "fuel"; krīvu: "топливо"; latvīšu: "degviela") — škeista i dedzeiga (ar gaisā asūšū skuobekli vīgli reagejūša) lītne voi škeistu i dedzeigu lītņu maisīņs, kuru lītoj transportleidziekļūs, kab dabuotu lela syltuma energejis daudzuma i darbynuotu transportleidziekļa dzeitivi.Daguļs irā vīna nu kurīņa atmeju.Daguļa atmeju pīvadumi:i ct.DamīgtDamīgt — mīgt vīnu nu datora pelis pūgu tai, kab atsarostu klikstīņa skons. Ka navā taišni raksteits, voi vajag damīgt kairū, voi lobū pūgu, tūlaik dūmuota pelis kairuo pūga.DanejaDaneja () – vaļsteiba Pūstumu Europā. Kūpā ar Grenlandeju i Fareru Salom veidoj Danejis Kienesti (). Daneja irā iz dīnavydim vysuvaira byunūša Skaņdinavejis vaļsteiba iz vyds Baļtejis i Pūstumu jiurys. Vaļsteibys teritoreju veidoj Jutlandejis pussola i nazcik solu – Zelandejis, Fina, Langelana, Bornholma i cytys mozys. Jutlandejis dīnavydūs rūbežs ar Vuoceju (68 km). Kategata i Eresuna jiuru šauris škir Daneju nu Švedejis, Skageraka jiuru šauris – nu Norvegejis. Pyrma Kīļa kanala izkasšonys, vīneigais kuģu ceļš nu Baļtejis jiurys da Pūstumu jiurai beja varams pa itym trejim kanalim, zynomim kai „Danīšu šauri”.Myuslaikūs Daneja irā konstitucionala monarheja ar parlamentarisku demokratisku vaļdeibu. Danejai irā vaļsteibys leidzīņa vaļdeiba i 98 vītejuos vaļdeibys (pošvoldi). Koč i nu 1973 gods Daneja irā Europys Savīneibys dalineica, jei navā dasaškieruse pi eurys zonys i vys vēļ vaļsteibys oficialuo valuta irā Danejis krona. Daneja irā nazcik vydtautisku organizaceju dalineica nu pošys īstateošonys dīnys – NATO i Vydtautiskuos ekonomiskuos kūpādareibys i raisteibys organizacejā (VEKRO). Taipoš jei irā Europys Drūsuma i Kūpādareibys organizacejis (EDKO) dalineica. Byuteigai atguoduot, ka Grenaldeja i Fareru Solys, teritorejis ar lelu autonomeju, navā Europys Savīneibys dalineicys.Danejai ar jaukta tierga kapitalizma ekonomiku i augstu vaļsteibys labtureibu irā vīns nu pošu augstū leidzīņu ījāmumu leidzonumā. Danejā irā pošu lobais komercdarbeibys klimats pasaulī. Nu 2006 gods da 2009 godam Danejis Kieneste pīzeita kai „pošu laimeiguo vīta iz zemis”, pamatojūtīs iz veseleibys, labtureibys i izgleiteibys standartim. 2010 godā Daneja pīzeita kai vīna nu pasauļa mozuok korumpetajom vaļsteibom.Vaļsteibys nacionaluo daņu volūda irā cīši radnesteiga švedu i norvegu volūdai, ar kū irā styprys kultureigys i viesturiskys saitys. 80,9% Danejis dzeivuotuoju irā evaņgeliku ļutarticeigī. Pa 2010 gods datim 548,000 cylvāku (9,9% Danejis dzeivuotuoju) irā emigranti ci emigrantu piedinīki. Vysuvaira (54%) nu jū irā cytu Skaņdinavejis ci Europys vaļsteibu ļauds, cikom cyti pa lelumam irā nu Tiveimim Reitim i Afrikys vaļsteibom.DatorzineibaDatorzineiba (, , )Datorzineibys terminiDatorzineibys termini — dūti kai anglīšu terminu alfabetiskys saparāds; nazcik latgaļu vuordim dūtys i definicejis - ira nūruodis iz rakstīnim. Datorzineibys terminu sarokstā sevkurs viersvuords suocās ar tabeleiti, kuramā jis puorvārsts anglīšu, latvīšu, latgaļu i lītaunīku volūduos. Paļdis latgola.lv vuordineicys sastateituojim ([http://latgola.lv/voluda/vuordineicys/danglatg.shtml])!Taipat var vērtīs ."This Glossary of IT terminology translates common terms of IT (plus some Wikipedia specific ones) into Latgalian; these terms may also be linked to brief articles containing translations into 3 Baltic languages (Latgalian, Latvian, Lithuanian), Latgalian definition and further examples. Some of Latgalian terminology is unestablished, discussion is encouraged; links to other online dictionaries are provided, when possible."Datu puorlaidaDatu puorlaida () — datoreibys (informacejis tehnologeju) i telekomunikaceju atzarēs lītojams process, kurymā informacejis vīneibys (biti voi baiti) irā syutomys nu vīnys ītaisis iz cytu, damārojūt vysaidys datu puorlaidys tehnologejis.Datu puorlaida var byut, pīvadumam:i leidz.Datu puorlaidys tehnologejis var byut, pīvadumam:Datu puorlaidā svareigs sapratīņs irā datu puorlaidys protokols, kurs puorlaižamūs datus dora atpazeistamus i puorskaitomus. Poši myuslaiceigī protokoli patur datu syuteišonu paketu formā.Viesture.Šudinejuos datu puorlaidys pyrmaguojiejs beja Morzis signalu syuteišona pa vodim, caur gaismys myrgu, radejis signalu atmejā i t. t. Tok Morzys signalu tehnologeja izaškir nu myslaiceiguos binariskuos datu puorlaidis - Morzys sistemā vajadzeigi vysaidi paužu garumi, kab informaceja byutu saprosta.Datu puorlaidys atmejis.Serejeiguo puorlaide (anglīšu "serial transmission", krīvu "последовательная передача", latvīšu "seriālā pārraide") - datu puorlaide, kod biti syutomi blokūs, īmūšūs tys aiz tuo. Informaceju var syuteit i pa vīnam bitam, tūlaik datu dabuojiejs nu seveigūs bitu sataisa datu blokus. Serijeigū atmeju lītoj datim puorlaist leluokā atostumā, kam leidza ar jim var vīgli puorsyuteit puorvēris skaitli voi puoreiguma bitu.Paraleluo puorlaida (anglīšu "parallel transmission", krīvu "параллельная передача", latvīšu "paralēlā pārraide") - datu puorlaida, kod biti syutomi vīnā laikā pa nazcik kanalim, a voi pa vīnu lineju caur multipleksiešonu. Itei atmeja labviņ dreizuoka na serejeiguo datu puorlaida, kam vīns baits puorsasyuta mudruok kai vīns bits. Itū metodu lītoj dators sovom vydyskajom darbeibom, pīvadumam, vydyskajuos magistralēs, a kod nakod - i uorejom saitom, saceisim, zynuodamīs ar drukaunīku. Tok itys metods tur sovus tryukumus - iz vyds nazcik kanalu atsarūn vaira trauciejumu kai tūlaik, ka datus syuteitu tik pa vīnu kanalu.Asinhroniskuo i sinhroniskuo datu puorlaida.Asinhroniskuo puorlaida (anglīšu "asynchronous transmission", krīvu "асинхронная передача", latvīšu "asinhronā pārraide") - datu puorlaida, kuramā lītoj suokšonys i nūstuošonys bitus, kab apzeimuotu datu puorlaidys suokys i beigys. Tys zeimoj, ka 8 bitu ASCII literu eistyn puorlaiž izlītojūt 10 bitus, pīv., "A" puorlaiž kai "1 0100 0001 0". Datu puorlaidis suokuos i beiguos asūšais papyldomais vīninīks (ci nule, pīdareigai nu puoreiguma bita) dabuojiejam pyrma paviestej, ka tiks puorsyuteits liters, a piečuok - ka liters irā beidzīs. Itū datu puorlaidis metodu lītoj tūlaik, kod datus suyta puorrautai, a na vīngabaletigā straujā. Suoku i nūstuošonys bitim sovā vydā vajag byut preteimim (ka soku irā "1", to beigu irā "0", i ūtraiži), tūlaik dabuojiejs var pazeit, kod suoksīs jau cyts syutomais datu pakets.Sinhroniskuo puorlaida (anglīšu "synchronous transmission", krīvu "синхронная передача", latvīšu "sinhronā pārraide") - datu puorlaida, kuramā nalītoj suokšonys i nūstuošonys bitu, a tuo vītā sinhronizej datu puorlaidys dreizumu syuteituoja i dabuojieja ītaisē, lītojūt sevkurā komponentā īstateitu stuņdinīka signalu. Iz vyds diveju mozgu puorsyuta nūtaleju, vīngabaleigu datu strauju. Deļ tuo, ka navā suoku i beigu bitu, datu puorlaidys dreizums irā leluoks, tok itai var atsarast daudzuok klaidu, kam stuņdinīki var pagaisynuot sinhronizaceju i dabuojiejai ītasei var byut napareizs laiks - na tys, ap kurū dasarunuots protokolā. Partū kuri nakuri baiti var tikt samaituoti (pagaisynuot bitus). Kab itū problemu nūgrīztu, doroma stuņdinīku resinhronizceja i lītojams puorvēris skaitlis, kuri puordrūsynoj baita pareizu saprasmi i pījimšonu.Protokoli i sasauksme.Protokols (anglīšu "protocol", krīvu "протокол", latvīšu "protokols") - diveju ītaišu sovā vydā dasarunuoti nūsacejumi ap tū, kaidam vajag byut puorlaižamūs datu formatam. Kab nūtyktu datu puorlaida iz vyds sevkuru diveju ītaišu, jom pyrma tuo sovā vydā vajag dasarunuot ap protokolu.Sasauksme (anglīšu "handshaking", krīvu "подтверждение связи", latvīšu "rokspiešana") - process, kurymā divejis ītaisis apstyprynoj, ka iz vyds jūs irā atsaroduse saita i suokusēs zynuošonuos. Kab nūtyktu datu puorlaida, pyrma tuo vajadzeiga obadiveju ītaišu (datu syuteituojis i datu dabuojiejis) sasauksme.Datu puorlaidys tehnologejis.Daslāguma tehnologejis:Standartizātys datu grupiešonys i kanalu taiseišonys tehnologejis:Datu puorlaidis protokolsDatu puorlaidis protokols (anglīšu: "protocol, data transmission protocol"; krīvu: "протокол передачи данных"; latvīšu: "protokols; datu pārraides protokols") — diveju ītaišu sovā vydā dasarunuoti nūsacejumi ap tū, kaidam vajag byut puorlaižamūs datu formatam.Kab nūtyktu datu puorlaide iz vyds sevkuru diveju ītaišu, jom pyrma tuo sovā vydā vajag dasarunuot ap protokolu.Ītaisis, kurys dasarunoj ap protokolu, var byut, pīvadumam:i leidz.Datu puorlaidis protokols nūstota:i leidz.Protokolā taipoš var byut paradzāti pruoteigi pajiemīni datu puorlaidis klaidom aptikt i pareizajim datim atjaunynuot, taipoš pajiemīni datim šifrēt i atšifrēt.DaugovaDaugova — vysuleluokuo Latgolys i Latvejis Republikys upe, iztakūša nu Valdaja augstainis Krīvejā, takūša pa Krīvejis, Boltkrīvejis i Latvejis teritorejom, ītakūša Baļtejis jiuru Reigys leicī . Kūpeigais upis garums – 1020 km.Krīvejā Daugova (Zapadnaja Dvina) caur kanalu saškierta ar Berezinys i Dnepra upem.Iz Daugovys pastateitys tris iudiņspākainis ar dambom – Reigys iudiņspākaine 35 km iz viersu nu upis greivys, Keguma iudiņspākaine vēļ 70 km iz viersu nu greivys i Pļaveņu iudiņspākaine 107 km iz viersu nu greivys. Catūrtuo – Daugpiļs iudiņspākaine beja planavuota XX gs. 80-tajūs godūs, tok projekts satyka lelu pretiveibu nu ļaudeibys pusis i nabeja īdzeivynuots.Datakys.Zeimeiguokuos datakys:Datakys Latgolā i Sielejā:DaugpiļsDaugpiļs — mīsts Latgolys dīnavydūs pi Daugovys. Pats lelais mīsts Latgolā, ūtrais pa lelumam mīsts (piec Reigys) Latvejis Republikā. Latgolys regiona ekonomiskais i vuiceibys centrys, vīns nu diveju (sūpluok Rēznis) golvonūs Latgolys kulturys centru, Daugpiļs nūvoda administrativais centrys.Pasaukys.Dynaburgs.Dynaburgs ira Daugpiļs mīsta viesturiskuo oficialuo pasauka nu XIII da XIX g., cālusēs nu vuocīšu volūdys.Ar vuordu "Dünaburg" vuocīšu volūdā viesturis olūtūs suokta apzeimuot myurine piļs, kuru Livonejis ordyna magistrys Ernsts fon Ratsenbergs ("Ernst von Ratsenberg") 1275 g. pastateja latgaļu piļs Naujinis vītā i kuru īskaita par Daugpiļs mīsta suokom.Dynaburga vuords vuocīšu volūdā, taipoš cytuos volūduos (, ) Daugpilei apzeimuot oficialai lītuots da poš 1893 g., kod cara vaļdeiba mīsta puorsauce par "Dvinsku" ("Двинск"), a runuvolūdā – vēļ i XX gs. suokuos.Vītejuos baltu volūduos (latgaļu, lītaunīku) tradiceigai lītuota senejuo mīsta pasauka "Daugpiļs, Daugpilis". Juos ciļme taipoš varātu byut skaidrejama ar vuocīšu vuorda "Dünaburg" ītaku.Borisoglebskys.Borisoglebskys () — laiceiguo Daugpiļs pasauka nu 1656 da 1667 g.Daugpiļs tai puorsauce piec tuo, kod 1656 g. jū aizjēme Krīvejis cars Aleksejs Mihailovičs. 1667 g. Krīveja atdeve Daugpili atpakaļ Puolejai, i mīstam otkon atjaunynuota pyrma tuo bejušuo pasauka – "Dynaburgs" (puoļu "Dyneburg" nu vuocīšu "Dünaburg").Cytys pasaukys.Oficialuo pasauka latvīšu volūdā – "Daugavpils".Pasauka cytuos volūduos:Viesturiskuos i sūpluokuos pasaukys:Geografeja.Vīta i reļjefs.Daugpiļs irā Latgolys dīnavydūs, pi leluokuos Latgolys upis — Daugovys, natuoļ nu Lītovys i Boltkrīvejis rūbežu. Mīsta teritorejā nazcik azaru: Lelais Strops, Šyuņs, Gubišče, Mozais Strops i cyti.Daugpiļs geografiskuos koordinatys:Atostumi nu Daugpiļs:Klimats.Klimats Daugpilī leidzeigs kai cytur Latgolā i koņtinentaluoks kai cytūs Latvejis regionūs. Vysuzamuokuo Daugpilī registrātuo temperatura beja — 43° C, vysuaugstuokuo +36° C.Demografeja.Etniskais sadors.Daugpiļs dzeivuotuoju lelumam (>80%) dzymtuo volūda irā krīvu. Kasdīnā krīvyskai runoj na viņ krīvi, a i boltkrīvi, ukraini, puoli, žydi, taipoš lela daļa latgaļu. Cyti latgali kasdīnā runoj latgaliskai voi latvyskai.Daugpiļs etniskūs latgaļu puorsakrīvuošonu XX godusymtā vadynuoja, nu vīnys pusis, sovetu rusifikacejis politika i lelī krīvvolūdeigūs ļaužu imigracejis māri, nu ūtrys pusis, latvīšu diskriminejūšuo nūstota pret latgaļu kulturu. Itei nūstota atsaroda deļ XX gs. 20-tūs i 30-tūs godu mononacionalizma propagandys, pasastyprynuoja K. Ulmaņa autoritaruo režima laikā i tuoļuojuos da poš XX godusymta beigu.Nu šudīņdīnys Daugpiļs dzeivuotuoju latgaļu irā apmāram 15% (~16 tyukstūšys), tok latgalisku ciļmi tur labtik leluoks procents daugpilīšu.Slavvītys.Arhitekturys pīminiekli:Vuiceibys i kulturys īstoti:Sporta īstoti:Nūvodnīki.Daugpilī dzymuši:Dzymuši cytur, Daugpilī vuicejušīs, dzeivuojuši, darejuši:Daugpiļs nūvodsDaugpiļs nūvods irā Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolys dīnavydūs i Sielejis reitūs, kas sasadora nu 19 pogostim. Nūvoda administrativais centrys irā Daugpiļs, kas kai republikys mīsts navā īkļauts nūvoda sadorā. Leluokuo apdzeivuotuo vīta — Vacī Stropi.Daugpiļs nūvodtēmis i muokslys muzejsDaugpiļs nūvodtēmis i muokslys muzejs — golvonais muzejs Daugpilī, vīns nu pošu leluokūs i vacuokūs muzeju Latgolā.Muzeja pyrmaguojieja beja Latvejis vaļstiskuo viesturis muzeja Daugpiļs atdaļa. Juos organizātuojs — tapātuojs, Daugpiļs vaļstiskuo školuotuoju instituta docātuojs Oskars Kalējs. 1938 godā atdaļa tyka par sovrūču muzeju, i O. Kalējs beja juos pyrmais direktors (1938 - 1941 g.).Daugpiļs nūvodtēmis i muokslys muzeja kuorms irā arhitekturys pīminieklis – stateits 1883 godā jugendstilī.Daugpiļs UniversitetsDaugpiļs Universitets — universitets Daugpilī, pats lelais i vysuzeimeigais vuiceibys īstots Latgolā, vīna nu diveju regiona augstškolu (sūpluok Rēznis Augstškolys), vīneigais sovrūčais universitets Latgolā.DekteriDekteri — sola Rēznis nūvoda Nautrānu pogostā.Koordinatys: 56° 45' 0" N, 27° 27' 0" E.Nūruodis.Dekteru paceļnīkatvaigi: [http://www.flashearth.com/?lat=56.75&lon=27.45&z=12.5&r=0&src=ggl] DektersDekters (pa eistyn. vuordam "Donats Myurinīks", 1901 — 1963) — latgaļu bazneicnīks, rakstinīks. Dzims Nautrānu pog. Dekteru solā. Nu 1944 g. dzeivuojs ASV. Romans "Dorvys cīma ļauds" (1970). Pjesa "Kuozys" (1958).Dinaburg FCDinaburg FC aba Dinaburg — Daugpiļs futbola klubs, UEFA kausa, Intertoto kausa, Baļtejis kausa, Latvejis kausa, Latvejis Viersligys sasaveicīņu dalinīks.Viesture.Komanda 2 reizis kaitiejuse Latvejis futbola kausa finalā, nazcik sezonu kaitiejuse UEFA kausa sasaveicīnī i Intertoto kausa sasaveicīnī. 2007 godu "Dinaburg" aizsuoce pīsadaleidams Baļtejis futbola ligā, tok piec pyrmuos ailis beja atstateita nu ligys, kam cēlēs aizguodi, ka rezultats dasarunuots.Sātvīta.Kluba stadions - "Celtnieks" ("Stateibnīks") Daugpilī (4000 nūsavāruoju vītu).DorūtneVacūs formu izglobuošona latgalim dūd parūču vareibu lūkūt škiert nazcik vuordu puoru: Samāram - latv.:DreidzsDreidzs — azars Latgolys dīnavydu daļā Latgolys augstainē, Kruoslovys nūvoda Skaista pogostā, iz reitim nu Dagdys – Kruoslovys ceļa, pi Saulis kolnu. Vysudziļais azars Latgolā i Latvejis Republikys teritorejā – Dreidža pošlelais dziļums dasnādz 65,1 m. Vydyskais dziļums 12,8 m. Viersa pluots 753 ha, garums da 9,8 km, plotums da 2,4 km. Azara dybyns ar daudzi dūbu, kur nakur akmiņuots, kur nakur smiļkšuots, leičūs dyuņuots. Azarmola stuovona, dīnavydu pusē lāvuoka. Sakluokī leiči aizauguši. Dreidža forma izstīpta, jis tur daudzi leiču i 9 azarsolys (Bernātu, Līpu, Ūzulu, Apšu, Zamuo, Upis, Pizānu i ct.). Pošleluo azarsola – Bernātu, juos pluots 13,9 ha. Dreidzī ītak Čeņčupe, azaram irā puortaka iz Otu vysu godu, a iz Siveru – tik polu laikā).Dreidzs īīt kompleksajā dobys nūlīgtinī. Azara molā pasacālušī Saulis kolni – vīna nu senejūs latgaļu pošsvareigūs svātvītu.Azara zivs - asari, plauži, leidakys, raudys.DzeļžabetonsDzeļžabetons — betons, styprynuots ar tāryuda armaturu. Betons i tāryuds nu temperaturys kūna vīnaiži paplatynoj i aizstīpj, gona labai sagiun, dieļ tuo kūna vīnaiži deformejas. Betons i armatura irā izškireigu mehanisku soveibu — betona styprums spīdīnī irā 10-20 reižu leluoks kai stīpšonuos iztvereiba, dieļ tuo styprynuojums irā eipaši styprys kūpā.Dzeļžabetonu lītoj kuormu i cytu statīņu stateibā, eipaši tyltu. Sovetu laikā Latgolā, Krystapilī dareja Dzeļžabetona konstrukceju dareitova.Dzeļžaceļš Reiga — DaugpiļsDzeļžaceļš Reiga — Daugpiļs irā poša vacuokuo dzeļžaceļa lineja Latgolā i Latvejis Republikys teritorejā.Pastateits 1858-1861 g., atdareits 1861 g. septembra 25 d. kai dzeļžaceļa lineja "Reiga — Dynaburgs". Garums 218 km.Stacejis i nūstuošonys.Reigys - Daugpiļs dzeļžaceļa stacejis:Reigys - Daugpiļs dzeļžaceļa stacejis i nūstuošonys:DzeļžalaikiDzeļžalaiki irā pyrmaviesturis pūsms, kod reikus suoca gotovūt nu dzeļzs. Zīmeļu Eiropā (kai ari Latvejā) tys periods suocēs ap 6.gs. prīkš Krystus, a nu vysu vairuok arheologiskū ziņu turim nu pādējuo dzeļžalaiku pūsma, kas beja - 5.-10.g.s. piec Krystus.Dzeļžalaikūs pasaleilynoj apmetņu skaits Latgolys vītuos: Kiutūs, Cyrma azara krostā (kur senejī latgali īsakuortoj Baltejys suomu pamastā apmetnē, suocūt tū apdzeivuot nu 7.g.s.). Golvonuo tūs laiku dzeivotuoju nūsadarbuošona Latgolā ir zemkūpeiba. Dorba reiki vēļ ir primitivi. Ap 8.-10.gs. vairuok suoc audzēt zīmys rudzus, kuri nūmaina mīžus maizis cepšonā. Turpynoj audzēt mozražeigūs, bet pret laika maiņom iztureigūs diveju gryudu vuorpys kvīšus, nu kuru vard bīzū putru (itī kvīši Latvejā audzāti leidz pat 19.g.s.). Ap 5.-9.g.s. Latvejā īvad ruociņus, siej pupys, zierņus. Mads ir vīneigais, kū lītoj iedīņa pasaldynuošonai. Mads i vosks ir īcīneita mainis prece. Cylvāki tic daudzom dobys dīveibom - gunei, pārkiuņam, saulei, mienešam. Pamozom aizasuoc sabīdreibys nūsasluoņuošona.Lobi tiemēti dzeļžalaiku pīminiekli saisteiti ar Latgolu voi latgalim irā depoziti Sauliskolnā (arheologs Vladislavs Urtāns), Uoraišu azara piļs (arheologs Jānis Apals), piļskolns Ūleņkolnā pi Pļaveņu. Arheologi rokuši ari nazcik senejūs kopulauku - Lejysbytānūs, Ludzys Ūdu kolnā, Ņukšūs pi Pyldys azara.Dzierkaļu kolnsDzierkaļu kolns — kaupris Latgolys augstainē, Rēznis nūvoda Kaunatys pogostā, Rāznys Nacionaluo parka teritorejā. Ūtruo pa augstumam (aiz Leluo Līpkolna) Latgolys regiona viersyune pa vyscaureigajam (absolutajam) augstumam — 286 m augšuok jiuru leidzīņa. Dzierkaļu kolns aizjam pyrmū vītu iz vyds Latgolys kolnu (kaupru) pa samiereigajam augstumam – augšuok apleicīnis jis pasaceļ par 89 metri.Eduards VoļtersEduards Voļters (lītaunīku: "Eduardas Volteris", krīvu: "Эдуард Вольтер", 1856 — 1941) — etnografs, volūdzininīks, bibliografs, latgaļu folklora aizraksteituojs i tāmātuojs.Dzims 1856 g. marta 6 d. Reigā. Studiejs volūdzineibu Leipcigā, beidzs krīvu literaturys studejis Tarbatā, aizastuojs magistra cylu Harkiva universitetā. Nu 1918 g. dzeivuojs Viļnē, bejs Viļnis ļaudyskuos bibliotekys direktors (1918 - 1919), Kaunis centraluos vaļstiskuos bibliotekys vadeituojs i Kaunis mīsta muzeja vadeituojs (1919 - 1922). Bejs vīns nu Lītovys universiteta īstateišonys iniciatoru, piečuok bejs Lītovys universiteta (vāluok - Vītauta Leluo universitets) profesors (1922 - 1933), skaitejs aizviesturis, etnografejis i ct. kursus.XIX godusymta beiguos apbraukaliejs lelu Latgolys daļu - Daugpiļs, Rēznis i Ludzys apleiciņus, aizrakstejs daudzejis latgaļu tautysdzīsmis, duorzeņus i tradicejis. Juos izlaids gruomotā "Materiali Vitebska gubernejis latvīšu patautys etnografejai" ("Материалы для этнографии латышского племени Витебской губернии", 1890).EgļukolnsEgļukolns — kaupris Daugpiļs nūvoda Sveņtis pogostā, poša augstuo viersyune Sielejis augstainē.Nu Egļukolna viersyunis, iz kurys 2004 godā pastateits vierīņtūrņs, acim pasaruoda skaisti vierīni iz tuoleimys apleicīnis. Redzīs Daugpiļs mīsts. Apleicejū kaupruotū Daugpiļs zemisvierīni rudiņ pastreipoj lelais kļovu skaits meža mozaikā.EirejaEireja (eir.: "Éire"; angl.: "Ireland") — vaļsteiba Europā.Eistynuo Jezus bazneicaEistynuo Jezus Bazneica () — ir Vosorysvātku konfesejis kusteibys "Tikai Jezus" ("Jesus Only") atzaruojums, kurš aizasuocs 1917 godā Pekinā, Kīnā, i kura pīkritieji ir atsasacejuši nu trinitaruos kristīteibys formulys. Eistynuo Jezus Bazneica ir pasauļa mārūga krysteiguo bazneicu savīneiba. 20 godusymtā roduos ari vairuokys teologiskys i praktiskys atškireibys nu Vosorysvātku konfesejis, kuo rezuļtatā daļa pietnīku skaita Harizmatismu par Protestantisma paveidu. Niu ar napilnim 1,6 miļjonim bīdru tei struodoj 45 pasauļa vaļstuos sešūs kontinentūs. Zīmyssvātki i Leldinis nateik svynātys.Eisynuojumu sarokstsEliezers Ben-JehudaEliezers Ben-Jehuda (žydu: "אֱלִיעֶזֶר בֶּן־יְהוּדָה"; anglīšu: "Eliezer Ben-Yehuda"; 1858.07.01 — 1922.12.16) — myuslaiceiguos žydu volūdys (vaļstiskuos volūdys Izraelī) atjaunynuotuojs. Ideja ap senejuos žydu volūdys kai nacejis volūdys atdzimšonu E. Ben-Jehudai atsaroduse vuicūtīs školā Latgolā, Daugpilī.Biografeja.E. Ben-Jehuda dzims Boltkrīvejā, Lužkūs. Senejūs žydu volūdu vuicejīs nu 3 godu vacuma, skaitejs Toru, Mišnu i Talmudu. Vuicejīs vītejā žydu parapejis školā, piečuok laidīs iz Latgolu. Byudams škoļnīks Daugpilī, skaitejs laikrokstu "Ha-Shahar" žydu volūdā, i tai jam atsarads dūms, ka senejuos žydu volūdys atdzimšona Izraeļa zemē varātu vīnumeiguot žydu diasporys i apsorguot žydus nu asimilacejis.Piec Daugpiļs školys beigšonys laidīs iz Parižu studātu Sorbona universitetā. Cyta vydā tī studiejs žydu volūdu i idzierds juos runojamū formu. Tys da gola ītyvcynuojs Ben-Jehudu, ka žydu volūdys kai nacejis volūdys atdzimšona irā praktiskai varama. Nu Pariža laidīs iz Aļžiru i ar vītejim žydim runuojs senejūs žydu volūdā, dabuodams lobys praktikys kasdīneigajā runā.EuraEura (, "eira"; ; ) irā Europys Savīneibys kūpeiguo naudys vīnine, kura aizvoduota i lītojama eurys zonā (2015 g. janvara mien. — 19 ES vaļsteibuos) i kuru atīsmē planavojams lītuot kai atsaskaitīņu leidziekli vysuos ES vaļsteibuos. Valutys zeime: "€"Vydtautyskais valutys kods: "EUR"Vērte:Eura aizvoduota kai atsaskaitīņu leidzieklis 1999 godā, atmejūt ekeju (ECU, "European Currency Unit") pa kursam 1:1. Kai fiziska nauda eurys apgrūzā palaistys 2002 godā. 2006 gods beiguos apgrūzā beja jau 610 milijardi euru, i juos beja vīneiguo valuta vaira kai 317 milijonim europīšu.Euru volda Vuocejis mīstā Frankfurtā pi Maina asūšais Europys centralais banks (ECB), kurs pīstuov vysu ES dalinīkvaļsteibu centralūs bankus. ECB vīneigais tur tīseibu nūstateit ES monetariskū politiku, jis dasaver euru banknotu druku, euru monetu kaļšonu, taipoš euru plateišonu i lītuošonu vysuos eurys zonys vaļsteibuos.EuropaEuropa - vīns nu septeņu pasauļa koņtinentu. Geologiskai i geografiskai ite pussola, kura sataisa Eurazejis vokoru daļu.Eva MārtužaEva Mārtuža — dzymuse 1954 gods zīmys (dekabra) mieneša 15 dīnā Gaigalovā, niulenejuo Rēznis nūvodā. Roksta latvīšu literariskajuo volūdā. Precējusēs, treis bārnu muote. Dzeivoj Reigā.Literarais dorbs.Rakstineica Linda Šmite par Evys Mārtužis romanu „Pētera zvērests” irā sacejuse, ka tys ir viesturiskys romans ap baltīšim, kuramā autore paleidz skaiteituojim ītēmēt cytu eistyneibu gareigajuo, politiskajuo i religiski ideologiskajuo atzarē. Romans jau asūt pasaukts kai latvīšu "da Vinči kods", par latvīšu pošatmanis mūdynuotuoju. Gruomota puorsteidz ar autoris pylneigajom zynuošonom na tik ap viesturi i kulturys viesturi, a taipoš vysaidu olūtu i autoru pīminiešonā, byunūt par sovu sakņu tāmātuoju.EņciklopedejaEņciklopedeja irā rokstysks zineigumu salicīņs. Eņciklopedejis var byut vyscaureigys ci specializātys kaidai nūstateitai atzarei.Felis bietiFelis bieti, Milne-Edwards, 1892 ((, , )) irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Felis bieti" dzeivoj pūstum Kīnā. Izavierīņs.Auguma garums: nazkur 70 cm;</br>Astes garums: nu 29 da 35 cm;</br>Svors: 4,5—5,9 kg.</br>Felis chausFelis chaus (, , ) ira naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Felis chaus" dzeivoj dīnavydu Azejā i pūstum Afrikā.Izavierīņs.Auguma garums: nu 55 da 94 ;</br>Astes garums: nu 20 da 31;</br>Svors: 3—12 kg.</br>Daudzatmejeiba.Ira zamškiru:Felis margaritaFelis margarita, Loche, 1858 (, , ) irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers.Izavierīņs.Auguma garums: 39—57 cm;</br>Astes garums: 23—31 cm;</br>Svors: 1.4—3.4 kg.Daudzatmejeiba.Ira 6 zamškiras:Felis nigripesFelis nigripes, Burchell, 1824 (, , ) irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Felis nigripes" dzeivoj dīnavydu Afrikā.Izavierīņs.Auguma garums: nu 36 da 63 cm;</br>Astes garums: 15 cm;</br>Placu augstums: 25 cm;</br>Svors: moutīte - 1.3 kg; tāviņš - 1.9 kg.Daudzatmejeiba.Irā 2 zamškiru:Mežogs kačsMežogs kačs () irā naleļs kaču saimis plieseigais zviers. Mežogs kačs dzeivoj Europā, Azejā i Afrikā.Daudzatmejeiba.Irā 16 zamškiru:Gedimina ordiņsLeluo Lītovys Kunigaikšta Gedimina ordiņs aba Gedimina ordiņs (lītovyskai: "Didžiojo Lietuvos Kunigaikščio Gedimino ordinas, Gedimino ordinas") — vīns nu pošu zeimeigūs Lītovys vaļstiskūs apduovaņu.Ar ordini apduovanej Lītovys ļauds voi uorzemis pilīšus, kuri tur peļnejumus Lītovys lobam i davuši lelu īlicīni vaļstiskajā voi ļaudyskajā darbeibā.Ordiņs īstateits 1928 godā, 1930 jis beja cik nacik reformāts. Pyrmuos ordiņa zeimis radeja muokslinīks Andrius Lopuchins. Gedimina ordiņs nu jauna suoce daškiert piec Lītovys napavaļdeibys atjaunynuošonys, i pyrmuos pīcys personys beja apduovanātys 1993 gods februara 16 d.: ailinīki Justins Marcinkevičs i Bernards Brazdzioņs, bazneicnīks Ričards Mikutavičs, muokslinīks Vītauts Kazimers Jonīns, muokslinīks Juoņs Kubiļus. Vysā nu 1993 gods ar Lītovys Kunigaikšta Gedimina ordini pagūdynuoti vaira kai 1030 Lītovys i uorvaļsteibu pilīšu. Iz vyds apduovanātūs irā Vydtautyskuo olimpiskuo komiteta prezidents H. Samarančs, izslyvšais filantrops Dž. Sorošs, pasaulī zynomais muziks M. Rostropovičs. Nu latgaļu Gedimina ordiņa dabuojuse Janina Kūrseite.Ordiņs tur 5 cylys. Ordiņa svieteibys irā februara 16 d. - Lītovys vaļsteibys atjaunynuošonys dīna.Genitiva i akuzativa lītuošonaLatgalīšu volūdā genitiva i akuzativa lītuošona nazcik atsaškir nu baļtīšu volūdys i lela daudzuma latvīšu volūdys izlūkšņu. Bīžuok izīt tai, ka latgaļu volūdā rokstoms genitivs tur, kur baļtīšu volūdā i nūvodu izlūksnēs ir akuzativs.Genitiva lītuošona ar laikvuordim.Tradicionalajā volūdā vajadzātu raksteit: "Klausīs sovys radejis", t.i., laikvuords "klauseitīs" latgaliski vysod guojs ar genitivu. (Nazcik vītrunuos soka: "Klausīs sovu radeju", kas nav literaruos volūdys norma).Genovefa BarkovskaGenovefa Barkovska (1935) — Daugpiļs viesturneica, vīna nu golvonūs Latgolys tiemiešonys instituta aktivistu.Dzymuse Īlyukstē. Beiguse Daugpiļs pedagogiskū institutu (niule Daugpiļs universitets) viesturis i latvīšu volūdys specialitetā (1959). Dabuojuse viesturis zineibu doktorys cylys.Piec 1988 gods daudzi dasalykuse īstotūt i raistūt Latgolys tiemiešonys institutu, taisūt latgaļu gruomotu biblioteku Daugpilī, tuoļojūt ziniskūs rakstīņu lasejuma "Acta Latgalica" izlaisšonu tāvainē i organizejūt cytus latgaliskuos kulturys aktivitetus.GepardsGepards () irā lels kaču saimis plieseigais zviers. Itys kačs dzeivoj Afrikā i Centraluos Azejis dīnavydūs.Daudzatmejeiba.Gepardim irā 6 zamškiru:Gerhards fon JorkeGerhards fon Jorke (vuocīšu: "Gerhard von Jorke", taipoš: "Gerhard von York") — Livonejis ordyna magistris nu 1309 g. da 1322 g.1313 g. atjaunynuojs lītaunīku iznycynuotū Dynaburga pili.1322 g. juļa 19 d. atsasacejs nu ordyna magistra daguojumu.Gothards KetlersGothards Ketlers ("Gotthard Kettler") (1517 — 1587) — pādejais Livonejis ordyna magistris i pyrmais Kūrzemis hercogs.G. Ketlers dzims 1517 g. februara 2 d. Vestfalenā. 1537 g. īstuojs Livonejis ordynā, 1559 g. ībolsuots par ordyna magistri. 1561 g. Viļnē parakstejs dasarunu, pa kurai Livoneja tyka Puolejis-Lītovys pavaļdeibā, a Gothards Ketlers dabuoja vaļdeit Livonejis dalis - Kūrzemis i Zemgolys - kai Puolejis kieneņa vasaļs. G. Ketlera vaļdis laikā hercogistē pastateitys 70 bazneicu, 8 školys i 8 špitalis. Mirs mirs 1587 g. maja 17 d. Meitovā (niu latvyskai "Jelgava").Gotu rokstsGotu roksts irā konsonaņtiskai vokaliskais roksts i alfabets, kurā saraksteiti izaglobuojuši IV—VI godusymtu gotu volūdys pīminiekli. Teik uzskateits, ka alfabetu radeja veiskups Vulfila (ci Ulfila), kas IV godusymta vydā radeja Biblejis puorvārsumu gotu volūdā. Leidz tam goti lītuoja rūnu rokstu, tok Vulfilam redzējuos, ka rūnys asociejās ar poguoneibu i jī irā navālami svātūs tekstu puorvēršonai. Jaunais alfabets tyka radeits iz greku alfabeta uņcialuo roksta pamata ar palīniejumim nu latiņu i, mozuokā mārā, rūnu roksta. Alfabeta literu pasaukys nuok nu rūnu pasaukom.Roksta ISO 15924 kods irā Goth.Literi.Zamuok teikt izlykta gotu alfabeta tabele. Kai greku alfabetā, gotu literi tyka lītuoti ari kai skaitli. Itymā gadīnī literi tyka raksteiti voi nu ar divim punktim (•𐌹𐌱• = 12), voi ar augšstreipi (𐌹𐌱 = 12). Divim literim — 𐍁 (90) i 𐍊 (900) — navā fotetiskuos vierteibys.Literu pasaukys irā fiksētys IX godusymta Alkuina manuskriptā "Codex Vindobonensis 795".GraižiGraiži — sola Daugpiļs nūvoda Ombumuižys pogostā, iz vyds Putānu i Pītreišu solu.Solys centrā irā Graižu kolns, nu kura acim pasaruoda skaists vierīņs i kura viersyunē pastateits krysts.GrekejaGrekeja () — vaļsteiba Europā.GruzejaGruzeja (gruz.: საქართველო) — vaļsteiba Europā.Hermans fon BaļkeHernmans von Baļke (vuocīšu: "Hermann von Balke") — pyrmais Livonejis ordyna magistris.Beja daguojumūs nu 1237 gods maja da 1239 gods marta 5 dīnys.HorvatejaHorvateja (horv.: "Republika Hrvatska") — vaļsteiba Europā.IP MPLSIP MPLS aba IP/MPLS (), aba MPLS (anglīšu: "Multi Protocol Label Switching") irā standartizāta tehnologeja, kura ļaun padreizynuot datu tekmi teiklūs i atvīglynuot juos vaļdeišonu.Lītojūt MPLS, zynomai datu paketu vērtinei irā sataisoms specials ceļš, kuru atpazeist sevkurā paketā vydā asūša aizzeime. Tai sasataupa laiks, kurs vajadzeigs, kab maršrutātivs atrostu cyta mozga adresu i varātu da juo tuoļuok nūsyuteit paketu. Tehnologeja MPLS daudziprotokoleiga, jei dora ar IP, ATM i FR teikla protokolim. Parostuo modeļa (OSI modeļa) teiklā MPLS ļaun 2-ajā kluoškā (komutacejis leidzīnī) puorsyuteit daudzuok paketu na 3-ajā kluoškā (maršrutiešonys leidzīnī). MPLS na tik dreizynoj datu tekmi, bet taipoš ļaun vīgli vaļdeit teiklu, kab puordrūsynuotu QoS (Quality of Service - pakaļpīņa kvalitetu). Deļ itūs īmešļu MPLS tehnologeja irā līteiga teiklim, pa kurim suoc īt vairuok i izškireiguoku datu, tymā vydā vierīņpakaļpīni i VoIP. Partū MPLS dabuojs nagaidomu mozūs i vydyskūs pasajāmumu i vydtautyskūs biznesa teiklu pīzeišonu. Eksperti taipoš skaituos ar faktu, ka lītojūt IP-MPLS tehnologeju VPN taiseišonā, navā vajadzeibys lītuot šifriešonys shemys (pīvadumam, IPSec).IgaunejaIgaunejis Republika () — vaļsteiba Pūstumu Europā pi Baļtejis jiurys. Vaļsteiba tur rūbežu ar Latveju dīnavydūs (343 km) i Krīveju reitūs (338 km). Baļtejis jiura skoloj Igaunejis molys vokorūs, pūstumūs Suomu leics, a dīnavydvokorūs – Reigys leics. Vaļsteibys 45 226 km² pluotā dzeivoj tik 1,31 milijoni dzeivuotuoju, ite vīns nu vysuzamuokūs bīzeibys ruodejumu Europā. Igauneja irā demokratiska parlamentariska republika, padaleita pīcpadsmit apleiciņūs. Golvysmīsts i leluokais mīsts — Talins. Igauni vīna nu Baļtejis suomu tautu, kura etniskai radneiga suomu, līvu, votu i cytom tautom. Viesturiskai i kulturiskai igauņu zeme sasīta ar Švedeju, Daneju, Suomeju i Latveju. Igauņu volūda pīdar Suomugru volūdu saimei, jei leidzeiga suomu volūdai i tuoleimai leidzeiga vengru volūdai, tok natur radneibys ar latgaļu ci latvīšu volūdu. Igauņu, suomu, vengru i maltīšu volūdys vīneiguos vaļsteibys volūdys Europys Savīneibā, kurys napīdar pi Indoeuropīšu volūdu saimys.Igauneja paslūdynova sovu napavaļdeibu 1918 gods pebraļa 24 dīnā, tok piec parvareigys daškieršonys PSRS, napavaļdeiba atjaunynuota 1991 gods augusta 20 dīnā. Nu 2004 gods maja 1 dīnys Igauneja irā Europys Savīneibys i nu 2004 gods marta 29 dīnys - NATO dalinīkvaļsteiba.Etimologeja.Igaunejis pošu pasauka ‘’Eesti’’, varama līta, izacēle nu romīšu viesturnīka Tacita dorba „Germania”, kurymā apraksteitys kai germaņu tautys, tai i reitu patautys ar pasauku „aisti” (latiņu: ‘’Aesti’’). Tacits jūs aprakstejs kai cīši barbaryskys patautys, runojūšys vysā izškireigā volūdā kai cytys itamā apleicīnē. Taipoš skandinavu saguos Igauneja cieški apraksteita kai ‘’Eistland’’. Latiņvolūdeigajūs rakstīņūs igauņu zemis cieški pasauktys kai ‘’Estia’’ ci ‘’Hestia’’. Igauņu pošu tautys pasauka beja ‘’maarahvas’’ (zemis tauta). Tik 19 godu symtā, kab styprynuotu sovu nacionalū ideņtitetu, igauņi sovu tautu i zemi suoce saukt pa cytu volūdu paraugam ‘’Eesti’’.Latgaliskuo i latvyskuo pasauka „Igauneja” izacāluse nu Henrika kronikā apraksteituos Ugaunejis pasaukys, kura pa latvīšu lingvista Juoņa Eņdzelina guodim, bejuse izrunojama kai ‘’Ügaunija ‘’ Viesture.Igauneja jau 13 godu symta suokuos pīmynāta kai igauņu patautu apdzeivuota teritoreja, sasadorūša nu 8 zemu. Piec pyrmūs krysta vaidu Baļtejā (13 godu symta suokuos) Igaunejis zeme padaleita pa pusei – Dīnavydu Igauneju īslēdze Livonejis Konfederacejā, a Pūstumu Igaunejā nu 1219 da 1346 īstateja Igaunejis gercogisti kai Danejis vaļsteibys daļu, a piečuok puordeve vuocīšu Teutonu ordynam. Jau par godu itei zeme atdūta Livonejis ordynam. Livonejis Konfederacejā nalītova Igaunejis pasaukys. Jei atdzeivynuota 1583 godā, kod pūstumu Igauneju puorjēme Švedeja i juos sadorā beja pa sevim voldoma Igaunejis gercogiste (piečuok proviņceja). Dīnavydu Igauneja 1561 godā tyka Lītovys Lelajai Kunigaitejai (LDK, nu 1569 goda Obeju Tautu Republikai). Piec Obeju Tautu Republikys i Švedejis vaidu (1600-1629) dīnavydu Igauneja ītyka Švedejis sadorā, tok nabeja sasīta ar Igaunejis proviņceju, a kūpā ar pūstumu Latveju (Vydzeme i Reigys mīsts) īguoja Livonejis proviņcejā.Nu 1645 goda, kod Švedeja puorjēme nu Danejis Sāremys solu, da Pūstumu vaidu beigom (1721) vysa igauņu apdzeivuotuo teritoreja pīdarēja Švedejai (lelums švedyskai runojūšu dzeivuotuoju beja repatriāti da Švedejis piec vuocīšu okupacejis Ūtrūs pasauļa vaidu godūs). 1721 godā vysys piec Pūstumu vaidu švedu vaļdeituos igauņu i latvīšu zemis tyka Krīvejis imperejai. Nazkodejuo švedu Igaunejis proviņceja pasadareja par Igaunejis guberneju, a Livonejis proviņceja – par Liflandejis guberneju.Igaunejis napavaļdeiba īstateita 1918 gods pebraļa 24 dīnā, koč i mīreigai tū dareit trauceja vuocīšu okupaceja nu 1918 gods pebraļa da nojabra mienešam. Piec Vuocejis kapitulacejis Pyrmajūs pasauļa vaidūs 1918 gods nojabra 11 dīnā, sovu dorbu atjaunynova Igaunejis Tamlaiceiguo Vaļdeiba, kuru vadeja Konstaņtins Petss.Ūtrūs pasauļa vaidu suokuos 1940 gods juņa mienenesī, pa aizagreigam TSRS i Vuocejis sasprīdumam, vaļsteibu okupej Sovetu Savīneiba i jau par mienesi pataiseita Igaunejis Sovetu Socialistiskuo Republika. 1940 gods augusta mienesī Igauneja daškierta Sovetu Savīneibai. Nu 1941 da 1944 godam, kod vaļsteibu kontrolej vuocīšu armeja, Igauneju puorjam Ostlandis komisiariats i īdzeivynoj Trešuo Reiha politiku.Seviški lela pretiveiba Sovetu Savīneibys okupacejai aizsuoce 1987 godā, kurei, taipoš kai Latvejā, zynoma ar pasauku „Dzīšmuotuo revoluceja”. 1989 gods augusta 23 dīnā nūtyka „Baļtejis ceļš”. 1900 godā atjaunynuoja Igaunejis Apsardzeibys Savīneibu (‘’Eesti Kaitseliit’’). 1991 gods augusta 20 dīnā Vysaugstuokuos padūmis sasprīdumā pījieme Igaunejis vaļstiskū napavaļdeibu. 1991 gods seņtebra 17 dīnā Iganeja tyka par Saškiertūs Naceju Organizacejis (SNO) dalinīkvaļsteibu. 1992 gods juņa mienesī nūteik naudys reforma – rubli paslūdynoj kai nalīteigu i atjaunynoj Igaunejis kronu. Tymā pošā godā pījam jaunu konstituceju. 1944 godā Krīvejis armeja nūīt paceli nu Igaunejis teritorejis, palīkūt tik Petseru i Viru Ingrejis apleicīnē (tān ‘’de facto’’ Krīvejis Federacejis teritoreja).Nu 2004 gods maja 1 dīnys Igauneja irā Europys Savīneibys i nu 2004 gods marta 29 dīnys NATO dalinīkvaļsteiba. Nu 2011 gods janvara mieneša oficialais atsaskaitīņu leidzieklis Igaunejis Republikā irā eura.Geografeja.Igaunejis rūbežs ar Latveju dīnavydūs irā 343 km, reitūs ar Krīveju 338 km. Nu 1920 da 1945 godam Igaunejis rūbežs ar Krīveju, pījimts pa 1920 goda Tarbatys Mīra Dasarunu, beja aiz Narvys upis pūstumreitūs i aiz Petseru mīsta dīnavydreitūs. Ituo teritoreja, aizjamūt 2,300 km² lelu pluotu, Stalins nalykumeigai daškīre Krīvejai Ūtrūs pasauļa vaidu beiguos. Deļ tam rūbežs iz vyds Igaunejis i Krīvejis navā nūstateits da myuslaikim.Igauneja irā Baļtejis jiurys reitu molā taišni preteim Suomejai par Suomu jiurys leici iz daaugūšuos Reitu Europys platformys iz vyds 57,3 ° i 59,5 ° pūstumu paralelem i 21,5 ° i 28,1 ° reitu meridianim. Reļjefs zams, vydyskai tik 50 m viers jiuru leidzīņa. Vaļsteibys pošu augstais kolns – Lelais Munamegs ("Suur Munamägi") dīnavydreitūs pasaceļ 318 m viers jiuru leidzīņa. Jiurmalis garums dasnīdz 3,794 km – ite jiurai daudzi leiču i šauru. Taipoš Igauneja tur vaira kai 1,500 solu (10% vaļsteibys pluota), tok dzeivoj tik kaiduos 9-10 soluos. Leluokuos irā Sāremā i Hījumā solys, kurys kūpā ar cytom mozuokom solom sataisa div apleicīņus.Igaunejis klimats irā pūstumu dalis māranajuo zonā i puorīmys zonā iz vyds jiuru i koņtinentaluo klimata. Igaunejā irā četri godslaiki, vysi gondreiž vīna garuma. Vydyskuo temperatura sveirej nu 16.3 °C Baļtejis jiurys soluos da 18.1 °C zemisvidīnī juļa mienesī, goda pošuo syltuokajuo mienesī, i nu −3.5 °C soluos da −7.6 °C zemisvidīnī pebraļa mienesī, pošuo soltuokajuo mienesī. Vydyskuo goda temperatura Igaunejā irā 5.2 °C. Vydyskais krytuļu daudzums nu 1961 da 1990 godam beja nu 535 da 727 mm par godu. Snīga bīzums, kurs vysu bīzuokais irā dīnavydreitu Igaunejā, parostai byun nu dekabra mieneša vyds da vāleimom marta mieneša dīnom. Igaunejā irā vaira kai 1400 azaru, kuri pa lelumam mozi. Leluokais azars Peipuss ("Peipsi") - 3,555 km2 pluotā. Vaļsteibys teritorejā i daudzi upu, tok vysys nalelys. Pošys garuokuos upis Vyhandu (162 km), Pernova (144 km) i Pyltsama (135 km). Taipoš byun daudzi pūri i peisi.Politiskuo sistema.Igaunejis Republika irā parlamentariska demokrateja, kuramā prezidentu ībolsoj parlaments (ībolsuošona kas pīktū godu), Vaļdeibu taisa premjerministris, kuru pazeimoj prezidents, i 14 ministri. Lykumlaideibys vaļdi tur parlaments "Riigikogu", kurs sadora nu 101 deputata. Parlamentu ībolsoj taisnā proporceigā ībolsuošonā iz četrim godim. Tīsu vaļdis pošu augstuokais organs irā "Riigikohus" ar 17 tīsnešim, kuru prīškinīku pazeimoj prezidents, a piečuok apstyprynoj parlaments da myužu.Administrativais dalejums.Igaunejis Republika padaleita 15 apleiciņūs ("maakond"). Itaids dalejums irā nu 1990 gods, kod Igauneja atjaunynova napavaļdeibu nu Sovetu Savīneibys. Apleicīni seikuok padaleiti 33 mīstūs ("linn") i 194 pogostūs ("vald"). 13 nu Igaunejis mīstim natur izškireigu pošvolda tīseibu i sadora kaudu nu pogosta pluotim.Ekonomika.Igauneja irā jauna Europys i Pasauļa Tierdzeibys organizacejis dalinīkvaļsteiba, lūbeigai puorguojuse pi paveiceigys tierga ekonomikys i tur styprys saitys ar Vokoru Europu vaļsteibom. Pyrmuo nu Baļtejis vaļsteibom, kura īdzeivynoja euru kai vaļsteibys valutu. Pa Krīvejis krizei 1998-1999 godā, taipoš kai cytu Baļtejis vaļsteibu ekonomika, mudrai pīauga (vydyskai 5% par godu, 2004 godā – 6,2%). Inflaceja 2004 godā beja 3%.Golvonuos ekonomikys atzaris – elektronika, telekomunikacejis, jiureiba. Vaļsteibā izraisteita transporta infrastruktura. Seviški zeimeigu ītaku dora jaunuos tehnologejis nu Suomejis, Švedejis i Vuocejis, treis leluokim tierdzeibys partnerim. Nasaverūt iz tū, ka īmūšais saskaitys deficits palīk lels, vaļsteibys budžets tur €151 miljonu viersejumu. 2005 gods pādejuo catūrtdalē bezdorba leidzīņs dasnīdze 0,7%. Saleidzynūt ar tū pošu 2004 gods catūrtdali, nadorbs pasamazynoja par 1,5%.Nu 2011 gods janvara 1 dīnys Igaunejis krona puormeita iz Euru.Demografeja.Igaunejā 2009 godā dzeivova 1 340 415 dzeivuotuoju. Dzeivuotuoju bīzeiba 29 cylv./km². Gondreiž vīna trešdale nu vysu dzeivuotuoju dzeivoj golvysmīstā Talinā. Cyti leluoki mīsti irā studentu mīsts i dīnavydu golvonais centrys Tarbata, industrejis rūbežmīsts Narva i vosorys atpyutys centrys Pernova. Vaļsteibā dreiži mazynojās dzeivuotuoju skaits deļ emigracejis, zama dzymstamuma leidzīņa i lela mierstamuma. Vydyskais vaļsteibys dzeivuotuoja vacums irā 39,9 godu. Samārā ar pasauļa ruodejumim, vydyskais pasauļa dzeivuotuoja vacums irā 28,4 godu. Vydyskais dzeivis garums 72,82 godu. 2008 godā 69% vaļsteibys dzeivuotuoju dzeivova mīstūs, cyti soluos.Volūda.Oficialuo Igaunejis Republikys volūda irā igauņu. Pa 200 goda datim, tei irā dzymtuo volūda 83,4% Igaunejis dzeivuotuoju. Igauņu volūda pīdar Suomugru volūdu saimei, jei irā radnesteiga suomu, līvu, votu, samu, vengru i cytom volūdom, tok navā leidzeiga sovu sābru latgaļu, latvīšu, krīvu i švedu volūdom, kurys pīdar indoeuropīšu volūdu saimei.15,3 % Igaunejis dzeivuotuoju dzymtuo volūda irā krīvu. Taipoš jū zyna lelums vacuoku godu igauņu, kas dzeivovuši sovetu okupacejis laikā. 2006 gods apklausys dati līcynoj, ka krīvyskai runuot var 66% vaļsteibys dzeivuotuoju, kurim krīvu volūda navā dzymtuo. Taipoš 46% runoj angliskai i 22% vuocyskai.Religeja.Igauneja irā vīna nu mozuok religiskajom vaļsteibom pasaulī. Pa 2000 gods datim tik 32 % dzeivuotuoju īskaiteja sevi pi kaidys konkretys ticeibys:Pa 2005 gods apklausys datim, 16% Igaunejis dzeivuotuoju „tic, ka ekzistej Dīvs”, 49% „tic, ka irā kaids naviņ gors ci dvēseliska energeja” i 10% „natic ni kaidam naviņ dīvam, ni goram ci dvēseliskai energejai”. Pa itim datim, Igaunejā irā mozuokais Dīvam ticeigū cylvāku skaits Europys Savīneibā.Sports.Sports irā zeimeiga Igaunejis kulturys dale. Pa napavaļdeibys paslūdynuošonai 1918 godā, Igauneja kai naceja pīsadaleja 1920 gods Vosorys Olimpiskajuos kaituos, koč i Olimpiskuo komiteja tyka īstateita 1923 godā. Pyrmuos Zīmys Olimpiskuos kaitys beja 1924 godā. Igaunejis atleti pīsadaleja Olimpiskajuos kaituos da 1940 goda sovetu okupacejai. 1980 gods Vosorys Olimpiskuo kaitu buruošonys regata nūtyka golvysmīstā Talinā. Atjaunynūt napavaļdeibu, Igauneja pīsadalejuse vysuos Olimpiskajuos kaituos. Vysuvaira medaļnīku Igaunejai irā vīglatletikā, ceiksteišonuos i leidzonumu sleižuošonā.Kīkings irā vysā jauns sports, kuru radeja Ado Kosks Igaunejā 1996 godā. Tys irā sports ar specialai puormeitim šyupeļom, kuramuos sportists raudzej apsagrīzt par 360 gradu.Igaunejis mīstiIgauņu volūdaIgauņu volūda — vīna nu suomugru volūdu grupys volūdu, jei radneiga suomu, līvu, votu, samu, vengru i cytom volūdom, tok navā leidzeiga sovu sābru - latgaļu, latvīšu, krīvu i švedu volūdom, kurys pīdar indoeuropīšu volūdu saimei. Igauņu volūda irā Igaunejis Republikys i Europys Savīneibys oficialuo volūda. Igauņu, suomu, vengru i maļtīšu volūdys vīneiguos vaļstiskuos volūdys Europys Savīneibā, kurys napīdar pi indoeuropīšu volūdu saimis. Pa 2000 gods datim, igauņu volūdu kai dzymtū runoj 83,4% Igaunejis dzeivuotuoju.Ignats AsānsIgnats Asāns (1874 – 1918) — latgaļu gruomotu i viesteitivu laidiejs, rakstinīks, ļaudyskys dareituojs.Dzims Bukmuižys pog. Bosalygu solā. Nu 19 gs. beigu dzeivuojs Pīterpilī.Bejs laikrokstu "Jaunys zinis" (1912-1914) i "Ļaužu bolss" (1917) redaktors.Pīrakstejs gruomotu "Latvīši" (1909), "Kai dzeivoj latvīši Pīterburgā" (1912), aprakstejumu ap gruomotdruka viesturi "Roksts i gruomota" (1909).Ilona StaprāneIlona Staprāne (pa dzimšonai Peiča, 1935) — biokimike.Dzymuse 1935 g. apreļa 22 d. Sīnuojā. Beiguse Latvejis vaļstiskū universitetu (niu - Latvejis universitets) proteinu biokimejis atzarē. Tiemiejuse apopiloproteinu kimejis i piloproteinu metabolizma problemys. Nūstatejuse piloproteinu puormeju dobyskuos i eksperimentaluos naveseleibys, specializiejusēs fizikalajuos un fizikalai kimiskajuos proteinu analizēs.ItalejaItaleja (ital.: "Italia") — vaļsteiba Europā.Iudiņa cyklysZemis iudiņa cyklys aba hidrologiskais cyklys (anglīšu: "water cycle, hydrologic cycle"; krīvu: "круговорот воды, гидрологический круговорот, влагооборот"; latvīšu "ūdens cikls, hidroloģiskais cikls") — iudiņa nanūstuojūša cirkulaceja Zemis hidrosferā saulis syltuma ītakā. Cytaiž pasokūt, ite vīns nu pošsvareigūs dobys procesu, kura īmā iudiņs nu zemisviersa, reagādams iz Saulis syltumu, pasaceļ gaisā suta formā i atsaļs grīžās da zemisviersa krytuļu formā.Saulis syltuma ītakā iudiņs nu Zemis iudiņtveru, augzemis i vegetacejis pasaceļ gaisā kai suts. Jis pasaceļ atmosferā, atsaļ i byudams vēļ škeistā stātē voi jau lads formā, sataisa muokuļus. Kod iudiņa lasis voi lads kristaleni teik par leli i gryuti, jī grīžās da Zemis kai krytuli. Daļa nu krytuļu iudiņa sasadzer augzemē, auguoji juo pīsasyuc, a voi jis izafiļtrej da zamzemis iudiņu. Palykušuo daļa īteik ryučūs, upēs i, vysa golā, okeanūs. Zemisviersa iudiņs izgaroj i suoc cyklu nu jauna.IudiņsIudiņs — pasaulī vysucīšuok pasaplatejušuo lītne. Pasauļa iudiņa apvolks aba Zemis hidrosfera aizjam 71 % Zemis viersa.IudiņtureIudiņture (baļtīšu: "ūdenskrātuve"; anglīšu: "reservoir"; krīvu: "водохранилище") — muoksleiga iudiņtvere, sataiseita, kab pīlaseitu iudiņa, jū laiceitu i piečuok izlītuotu ekonomiskim snāgim. Latgolā ītaiseitys napalelys iudiņturis pi vīteja māra iudiņelektrejstaceju:Latvejis teritorejā pošleluos iudiņturis irā Reigys IES iudiņture (3580 ha), Pļaveņu IES iudiņture (3490 ha) i Keguma IES iudiņture (2490 ha) iz Daugovys.IudiņtvereIudiņtvere (anglīšu: "body of water"; krīvu: "водоём"; latvīšu: "ūdenstilpe") — nūtalejs voi laiceigs iudiņa pīsalasejums dobyskūs voi muoksleigūs zemisviersa īleikumūs, kurymā iudiņs stuovūšs voi ar napalelu nūteciejumu. Iudiņtveris irā azari, iudiņturis, muorki, jiurys, okeani.Janina KūrseiteJanina Kūrseite (pa pylnam vuordam "Janina Kūrseite-Pakule") (1952) — latgalīšu literaturzinineica, folkloriste.Dzymuse 1952 g. Daugpiļs rajona (niule — Vuorkovys nūv.) Randaukys solā. Vuicejusēs Amuļu ostoņgadeigajā školā, Leivuona 1 vydsškolā. Studiejuse Tarbatys universitetā, Latvejis vaļstiskajā universitetā (niule - Latvejis universitets), jū beiguse 1976 godā. Darejuse Latvejis Zineibu akademejis Literaturys, folklora i muokslys institutā, Latvejis kulturys akademejā. Latvejis universiteta Filologejis fakuļteta dekane. Habilitātuo filologejis doktore, profesore Literaturys katedrā.Monografejis baļtīšu volūdā (daļā nu jūs dasadūrts i latgalīšu kulturai, latgalīšu folkloram):Vaira kai 300 publikaceju ziniskūs rakstīņu lasejumūs i periodikā.Vaira kai 300 publikaceju ziniskūs rakstīņu lasejumūs i periodikā.Daškierts Lītovys Gedimina ordiņs.Janopolis svātveiksnaJanopolis svātveiksna — lelkūks, senejūs latgaļu svietneica Rēznis nūvoda Greiškānu pogostā.Augšonys vīta: 140 m iz R nu Rēznis – Dagdys sašys, 650 m iz DR nu Janopolis muižys, gruova molā, 7 m da Grybuļu klieveņa.Koordinatys: N 56°27'27,9" E 27°23'04,3"Māri:Veiksnys obadivejis viersyunis seņ nūlyuzušys 4 m augstumā, niu kuplai zaļoj jaunī zori. Veiksnys zorā vēļ redzīs dzeļzine obruoza rameņa.JaponejaJaponeja () — solu vaļsteiba Azejā.Jezups AkelevičsJezups Akelevičs (1768 voi 1779 (?) — 1842) — pyrmuos latgaļu popularziniskuos gruomotys "Eysa mociba ap audzeyszonu biszu..." (1832) autors.Pīrakstejs latgaļu gramatiku "„Grammatyka Inflantsko-Łotewska dla uczących się Ięzyka Łotewskiego...”" (1817).Beidzs Kruoslovys dvēseliskū seminaru, garus godus darejs Leiksnā, ryupynuojīs ap bārnu školuošonu. Mirs Viļnē.Jezups ŠmulānsJezups Šmulāns — Ludzys apleicīnis pūdars, nu kura omotu vuicejīs vīns nu vysuzeimeiguokūs Latgolys pūdnīku Ontons Šmulāns, taipoš Apolinarejs Dieglis.JiureibaJiureiba (anglīšu: "maritime affairs"; krīvu: "морское дело"; latvīšu: "jūrlietas") — tautsaimesteibys atzare, sasīta ar jiuru iudiņu ekonomisku izlītuošonu (vysu pyrma, ar jiuru transportu i ziveibu).Juoņs (Eugeņs) KarūdznīksJuoņs (Eugeņs) Karūdznīks (pa eistyn. vuordam: "Eugeņs Ruška", 1921 — 2003) — latgalīšu ailinīks, publicists, grafiks, komponists, latgalīšu himnys autors.Dzims Zviergzdiņa pogosta Aizpūris solā. Vuicejīs Rēznis apleiciņa Piļcinis pamatškolā, Rēznis školuotuoju instituta paraugškolā, Rēznis gimnazejā, Rēznis tautys koņservatorejā. Latvejis universitetā studiejs tīseibu. Darejs Kuļdeigys muzykys školā, Reigys porcelana taisetovā.Sovetu laikā cīts nu drūsuma īstotu saksteišonu, bejs damīgts cieški meit dzeivisvītys i sagvuordus. Sovetu laikā, da Latvejis napavaļdeibys atjanunynuošonys (1988), ailis paslapyn syutejs iz Vuoceju, tī juos izdrukavuotys gruomotuos.Cyti sagvuordi - "Eugeņs Rūškāns", "Krystužāns", "Zamzarāns", "Abavietis".Nadabeigts, rūkrokstā palics eposs "Latgali".Komponiejs vērtini skondorbu, tymā vydā i latgalīšu himnu "Skaidruo volūda" (ar Annys Rancānis vuordim. Garus godus vadejs Reigys latgaļīšu bīdreibys koru.Juoņs CybuļskisJuoņs Cybuļskis (1911 — 1997) — latgaļu kulturviesturnīks, publicists.Dzims 1911 g. Nautrānu pogosta Dekteru solā. 1949 g. aptīsuots iz 6 godu damīgtuo dorba Volgys-Donys kanala stateibā.Rakstejs periodikā ap latgaļu literarū volūdu, latgalīšu literaturu. Sastatejs latgaļu vuordineicu (cikom kas jei rūkrokstā), pīrakstejs pīminiejumu i apguodu gruomotu "Myuža dīnys, myuža dūmys" (1995).Juoņs EļksnisJuoņs Eļksnis (dzims 1933 gods oktobra 21 d. Drycānu pogosta Asynovys solā) — Latgolys kulturys aktivists, zeimeigs latgalīšu gruomotlaidiejs, latgalīšu literaturys atdzimšonys vadynuotuojs.Vuicejīs Drycānu pamatškolā. Iņteress ap gruomotom radeja aizalikšonu tikt par gruomatlaidieju. Ar paraudzeibu beidzs Reigys poligrafejis omotškolu, darejs SSRS Zineibu akademejis 2 drukaunē Moskvā. Gataviejs izlaisšonai rymtys gruomotys krīvu, anglīšu, vuocīšu, praņcīšu, arabu i kinīšu volūduos.Piec pīsaceiguos dīnests grīzīs da Rēznis, darejs stateibys tresta kūkapdaris cehā par meistri, Rēznis 14 omotvydsškolā par latvīšu volūdys, literaturys i estetikys docātuoju, direktora vītinīku vuiceibu i pīgatavis dorbā. Aizacīs beidzs Daugpiļs pedagogiskuo instituta Filologejis fakuļtetu.Atdzimšonys jutūnē 1990 gods apreļa mienesī Rēznē īstateja ļaudyskū organizaceju "Latgolys kulturys centrys". Beja beiguse dareit latgaļu laistuve Minhenā partū vīns nu Latgolys kulturys centra snāgu beja atjaunynuot latgaļu gruomotu laisšonu. 1990 gads juņa mienesī Juoņs Eļksnis tyka par jaunīstateituos Latgolys kulturys centra laistuvis www.lkcizdevnieciba.lv vadeituoju. Jis daudzi dadarejs, kab laistuve styprynuotūs i raisteitūs. Nu īsuoku daguojs cieški meit ustobys, lelumu redigiešonys i sagatviešonys drukam i plateišonys dorba darejs pats J. Eļksnis, gruomotys drukavuotys vysaidūs mīstūs - Rēznē, Ludzā, Modyunē. Nu 1997 gods, kod Rēznē beja atdareita drukaune "Latygolys druks", laistuve atroda sātvītu juos paspuornē. Niule laistuvē vysaidūs projektūs īvadynuoti 9 dareituoji.Caur J. Eļkšņa ryupasti Rēznē izdrukavuotys vaira kai 150 gruomotu latgaļu volūdā, taipoš gruomotys ap Latgolu cytuos volūduos. Kūpeigais izlaistūs gruomotu skaits - vaira kai 450. Regularai drukavojamī laidīni latgalīšu volūdā:Laidiejs pats pīrakstejs div gruomotys baļtīšu volūdā:J. Eļksnis irā Latgolys kulturys centra volda pirminīks, Latgolys tiemiešonys instituta volda bīdrys, Latgalīšu ortografejis komisejis bīdrys i Rēznis augstškolys Humanitaruo fakuļteta lektors.Par īlicīni Latgolys kulturys raisteibā 1994 gods novembra 7 d. apduovanāts ar V ailis Treju zvaigžņu ordini.Atraits.Juoņs LukaševičsJuoņs Lukaševičs (1699 — 1779) — latgaļu literats (dvēseliskuos literaturys autors), puorvārsuojs, latgaļu literaruos volūdys aizsuociejs.Dzims 1699 01 01 Lītovā. Jezuits, bejs par bazneickungu Preiļūs, Izvoltā, Pušā, Varakļuonūs. Mirs 1779 04 05 Izvoltā, paglobuots Izvolta bazneicā.Jurs CybuļsJurs Cybuļs (1951) — latgaļu ļaudyskais dareituojs, publicists, volūdzininīks, ceikstinīks par latgaļu volūdys i kulturys tīseibom.Dzims 1951 g. decembra 6 d. Abrinis rajona (niu Vileks nūvoda) Rekovys solā. Vuicejīs Bolvu rajona Ereļu pamatškolā, beidzs Rekovys vydsškolu (1970), Latvejis vaļstiskuo (LVU, niu Latvejis universitets) universiteta Uorsvolūdu fakuļtetu (1975) anglīšu volūdys i literaturys docātuoja specialitetā. Studiejs (LVU) aspiranturā pedagogejis viesturi i teoreju. Bejs školuotuojs Bolvu rajona Tiļžys vydškolā i Tiļžys iņternatškolā (1975-1989).Atdzimšonys laikā (nu 1988 gods) īsavadynuojs politikā, bejs Latvejis tautys fronta Bolvu rajona atdalis viersinīks (1989-1990), Bolvu rajona pošvolda deputats (1989-1992). Ībolsuots par Latvejis Republikys Pilīšu kongresa delegatu (1990), bejs LSDSP bīdrys (1989-1991), 1990 g. ībolsuots par Vysuaugstuos Padūmis deputatu. Darejs LR Naturalizacejis puorvoldā par uorejūs saitu pīstuovi, Tulkuošonys i terminologejis centrā par Eiropys Savīneibys i cytu storptautyskūs dokumentu nūdalis redaktoru.Kūpā ar L. Leikumu pīrakstejs latgaļu lementari (1992) i latgaļu volūdys gramatikys rūkysgruomotu "Vasals" (2003). Pīrakstejs gruomotu "Latgaliešu ābeces" (2009). Kolekcionej lementarus vysaiduos pasauļa volūduos. Pīlasejs apmāram 7400 lementaru nu 210 vaļsteibu i regionu 900 volūduos. Juo kolekceja regularai izstotoma paruodēs Latvejā i uorzemē.Publiciejs vaira kai 350 rakstīņu vysaidūs laidīņūs i lasejumūs latgaļu, latvīšu, krīvu, anglīšu, danīšu i praņcīšu volūduos, tymā vydā, daudzi rakstīņu ap latgaļu volūdys tīseibom. Leli irā J. Cybuļa peļnejumi vadynojūt vieleigu latgaļu volūdys statusu Latvejā.Apduovanāts ar III ailis Treju Zvaigžņu ordini (2000).JākubmīstsJākubmīsts — mīsts Latgolā i Sielejā pi Daugovys. Pats lelais mīsts Sielejā, trešais pa lelumam mīsts Latgolā. Niulejā teritorejā Jākubmīsts zynoms nu 1962 gods, kod saškeire Krystapiļs mīstu Latgolā ar Jākubmīstu Sielejā. Jākubmīsta nūvoda i Krystapiļs nūvoda administrativais centrys.Cytys pasaukys.Oficialuo pasauka latvīšu volūdā – "Jēkabpils"Pasauka cytuos volūduos:Viesturiskuos i sūpluokuos pasaukys:Viesture.Da 1962 gods niulejuo Jākubmīsta teritorejā beja 2 atseviški mīsti — Jākubmīsts Daugovys kairajā molā i Krystapiļs Daugovys lobajā molā. Viesturē seņuok zynoma Krystapiļs, a mīsta tīseibu pyrmuo dabuoja Jākubmīsta daļa.Krystapiļs viesturis olūtūs pyrmū reizi pīmynāta 1237 godā, kod Reigys veiskups Meikuls no Magdeburga itamā vītā pastateja myura pili (vuocyskai "Kreutzburg"). Pakuopiniskai ap jū atsaroda cyta pīstateiba. Kai mīsteņš Krystapiļs īraksteita 1511 gods arciveiskupa lenu gruomotā, a mīsta tīseibys Krystapilei daškiertys 1920 godā. Jākubmīsts suoce taisetīs 17 godusymtā kai sīlejnīku apdzeive Daugovys kairajā molā pi Solys krūga. Ar Kūrzemis kunigaiša Jākuba aktu 1670 gadā jai daškiertys mīsta pilsētas tiesības i pasauka "Jakobstadt" (Jākubmīsts vuocyskai). Dzeiveiguokys saitys iz vyds Krystapiļs i Jākubmīsta puordrūsynuoja 1764 godā pastateitais puorvozs par Daugovu. Obadivejis mīsteni daudzi cīte vaidūs i guņsgrākūs, tok mīstu atsajaunynuošonu ir raisteibu vadynuoja īdeveigī tierdzeibys celi pa Daugovu i 1861 godā atdareituo Reigys – Orlys dzeļžaceļa lineja. XIX godusymtā ite īsataiseja nazcik industrejis pasajāmumu. vapnineicys, ceglineicys, vylnys kuorstuve, patmalis i net 4 muzykys instrumentu fabriki. Par zeimeigu adminstrativū centri Jākubmīsts tyka 1919 godā, kod nu Jaunjalgovys iz itīni beja puorcalti apleiciņa vaļdeišonys īstoti. Iz vyds obadiveju Pasauļa karu Jākubmīstā raistejuos puortykys i stateibmaterialu industreja. 1932 godā Krystapilī suoce dareit cukra fabriks, a 1936 godā par Daugavu pastateja tyltu. Juo myužs beja nagars - 1941 gods junī juo vīnu puosmu saspruodzynuoja sovetu armeja, a 1944 gods augustā jū da golam sagrauduoja vuocīšu armeja. Jaunū tyltu iz vyds Krystapiļs i Jākubmīsta atdareja 1962 godā.Zeimeigi ļauds.Jākubmīstā dzymuši:Krystapilī dzymuši:Dzymuši cytur, Jākubmīstā i Krystapilī vuicejušīs, dzeivuojuši, darejuši:Jānis ApalsJānis Apals (dz. 1930.g.) — latvīšu arheologs, kurs nūsadorboj ar Latvejis hidroarheologiskūs pīminekļu pieteišonu. Vadejs izrokumus Uoraišūs 10 sezonu laikā (1965.—1969.g.; 1975.—1979.g.). Izpietejs Uoraišu piļs dzeivuotuoju kopulauku Līpeņūs. Voda azara piļs rekonstrukceju.KareibaKareiba (anglīšu: "military affairs"; krīvu: "военное дело"; latvīšu: "kara lietas") — vaļsteibys politikys i ļaudeibys dzeivis atzare, sasīta ar karu, karuošonu i vaļsteibys apsardzeibu.Kareiba apjam:Kasdīna i sātparādsKasdīnys sapratīņs.Kasdīna (anglīšu: "everyday life, daily routine, social life"; krīvu: "быт, повседневный быт"; latvīšu: "sadzīve; ikdiena") — daguojumi, kurus ļauds dora sūpluok aizpeļnejamuo dorba, kab apmīreitu sovys vajadzeibys deļ puortykys, drēbu, dzeivuotovys, veseleibys i cytaida praktiskuo komforta, taipoš golvonuos nūtalejuos dvēseliskuos vajadzeibys.Kasdīna apjam i sātparādu, i regularū socialū dzeivi uors saimis i sātys."Golvonais rakstīņs: Kasdīna."Sātparāda sapratīņs.Sātparāds (anglīšu: "housekeeping, household"; krīvu: "быт, домашний обиход"; latvīšu: "sadzīve, mājas rūpes") — ar saimi i sātu sasītuo kasdīnys daļa."Golvonais rakstīņs: Sātparāds".KauprisKaupris (; ; ) — zemisviersa geografiskuo reļjefa forma ar skaidrai radzamu viersyuni, kura nūstateitā pluotā pasaceļ augšuok apleicīnis. Kaupris parostai paopols, ar lāvom pīguoznem i sluobai izsaceigu zamošku.Praktikā vītā gegografiskuo termina "kaupris" cieški lītoj apzeimīni "kolns". Geografejis zineibā raugoms atškiert obadivejus terminus:Tok praktiskajā lītuošonā skaidrys rūbežs navā nūstateits, ite nūtaleju diskuseju objekts.Seņuok iz kaupru cieški stateja piļs i mīstus, partū daudzeji kaupri tur sovys pasaukys.Poši augstī Latgolys kaupri:KavieklisKavieklis (baļtīšu: "vaļasprieks, hobijs", anglīšu: "hobby"; krīvu: "хобби, увлечение") — breivuo laika aizajimšona, kuru regularai dora na kai daguojumu, a sovai patikšonai.Kaviekli paleidz atsapyust, platynoj puorredzīni, lelynoj draugu rotu i var paleidzēt pošrealizētīs. Kas vīnam cylvākam var byut kavieklis, cytam var byut omots (profeseja). Izškireigai nu cytys breivuo laika darbeibu atmejis - pavalis - kaviekli parostai sasīti ar regularumu.Kaviekļu saroksts pa temomKaviekļu saroksts pa temomKazahejaKazaheja (kazah.: "Қазақстан") — vaļsteiba Europā.Kazeicu BykakmiņsKazeicu Bykakmiņs - akmiņs ar zeimem Rundānu pogostā, guodojams, ka senejs rūbežakmiņs.Akmiņs atrūnams, nu Ludzys - Bukmuižys ceļa iz vyds Brodaižu i Viertulovys grīžūt pa kairai, tuoļuok braucūt pa Rundānu tecīņam i meklejūt Bykakmiņa apmāram 200 m iz pūstumreitim nu pyrmuos sātys ceļa kairajā pusē, volgonā, kryumuotā līknē, ryuča molā. Akmiņa garums 5,3 m, plotums 3,5 m, augstums 1,8 m, jimā īkolti div krysti, pakaveiga zeime i rombeiga zeime.KačsSātys kačs (kakis) () aba kačs (kakis) irā sātys dzeivinīks. 10 000 godu guojumā itys beija vērtēts ar cylvāku, ari kū medinīks iz pelēm. Kačs irā kaču saimis ("Felidae") plieseigais ("Carnivora") zviers.Kaču saimeKaču saime (, , ) irā dzeivinīku saime, ar 15 giņtim i 41 škirom.* Zamsaime: Kaču:* Giņts "Kači"::* Škira: "Felis bieti"::* Škira: "Felis catus"::* Škira: "Felis chaus"::* Škira: "Felis margarita"::* Škira: "Felis nigripes"::* Škira: "Felis silvestris":* Giņts "Otocolobus"::* Škira: "Otocolobus manul":* Giņts "Prionailurus"::* Škira: "Prionailurus bengalensis"::* Škira: "Prionailurus iriomotensis"::* Škira: "Prionailurus planiceps"::* Škira: "Prionailurus rubiginosus"::* Škira: "Prionailurus viverrinus":* Giņts "Acinonyx"::* Škira: "Acinonyx jubatus":* Giņts "Puma"::* Škira: "Puma concolor"::* Škira: "Puma yagouaroundi":* Giņts "Mežakači"::* Škira: "Kanadys mežakačs"::* Škira: "Mežakačs"::* Škira: "Lynx pardinus"::* Škira: "Lynx rufus":* Giņts "Leopardus"::* Škira: "Leopardus braccatus"::* Škira: "Leopardus colocolo"::* Škira: "Leopardus geoffroyi"::* Škira: "Leopardus guigna"::* Škira: "Leopardus jacobitus"::* Škira: "Leopardus pajeros"::* Škira: "Leopardus pardalis"::* Škira: "Leopardus tigrinus"::* Škira: "Leopardus wiedii":* Giņts "Leptailurus"::* Škira: "Leptailurus serval":* Giņts "Caracal"::* Škira: "Caracal caracal":* Giņts "Profelis"::* Škira: "Profelis aurata":* Giņts "Catopuma"::* Škira: "Catopuma badia"::* Škira: "Catopuma temminckii":* Giņts "Pardofelis"::* Škira: "Pardofelis marmorata"* Zamsaime: Pantherinae:* "Neofelis"::* Škira: "Neofelis nebulosa"::* Škira: "Neofelis diardi":* Giņts "Panthera"::* Škira: Ļovs ("Panthera leo")::* Škira: Jaguars ("Panthera onca")::* Škira: Leopards ("Panthera pardus")::* Škira: Tygrys ("Panthera tigris"):* Giņts "Uncia"::* Škira: "Uncia uncia"KenotafsKenotafs irā kops bez myrušuo. Taidus stota cylvākim, kurus kaidu īmesļu dieļ navarēja guļdeit dzymtajā zemē. Pi daudzu tautu pastuovēja ticiejums, ka myrušuo dvēselei tik ilgi nav mīra, cikm nūmiriejs ir bez kopa. Latvejā kenotafi atrosti Lejysbytānūs, Ņukšūs. Ņukšūs (arheologu napaseņ tiemētā dzeļžalaiku kopulaukā) atrosti 6 kenotafi krytušajim karaveirim.Myusu dīnuos ari stota kenotafus, navarūt sagaideit pīdereigūs nu kora, ci zaudejūt cereibys sagaideit atsagrīžam izvastūs ci deportētūs tautys lūcekļus.KipraKipra (; ) — vaļsteiba Europā.KlaseKlase — abstrakts datu tips, lītuojams objektu vodomā programiešonā. Klase nūstota i datu tipa turīņa laukus - atributus, i ituo poša tipa varamuos darbeibys - metodus. Klasis var apsavērt kai objektu taiseišonys šablona - objektus var radeit, daškirūt klasis apraksteitajim atributim konkretuos vierteibys.KomunikatorsKomunikators () — vuords, ar kuru pasaulī vysuleluokais mobilūs telefonu pīgatavātuojs "Nokia" apzeimoj sovus pruottelefonus.Konstaņce Daugule-KempeKonstaņce Daugule-Kempe (1891 — 1947) — latgaļu rakstineica. Dzymuse Sakstygola pog. Garanču solā. Sagvuords "Skaidreite".Stuoški:Fraņča Kempa lauluotine.Konstaņtins Strods-PleņcinīksKonstaņtins Strods-Pleņcinīks (eistyn. vuordā: "Konstaņtins Strods", 1908—1999) — poets, rakstinīks, rakstejs latgaļu i latvīšu volūduos.Dzims Varakļuonu pog. Kokaru solā. Nu 1944 g. dzeivuojs ASV. Rakstineicys Marejis Andžānis lauluotiņs. Zeimeiguokī dorbi latgaliskai - poezejis lasejumi "Sevī" (1931) i "Sirds" (1934), eisprozys lasejums "Atmūda" (1943).Olūts: "Janīna Kursīte, Anna Stafecka „Latgale: valoda, literatūra, folklora” Rēzne, 2003."Kūku pogostsKūku pogosts irā Krystapiļs nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora kulturys noms i biblioteka Zylānu solā i Syunu pamatškola, biblioteka i izstatis zala Kūku solā. Pogosta centrys Zylānūs. Bazneicys ci cierkvys pogosta teritorejā navā.Viesture.Viesturiskai Kūku pogosta teritoreja bejuse Daugpiļs apleiciņa Krystapiļs pogostā, kas 1941 godā daškiersts Jākubmīsta apleicinim. 1945 godā Jākubmīsta apleiciņa Krystapiļs pogostā īstateja Kūku solys padūmi. Nu 1949 gods da 1962 godam bejs Krystapiļs rajonā, a nu 1962 goda Jākubmīsta rajonā. 1954 godā Kūku solai daškiera likvidātuos Gromoltu solys kolkoza "Sovetu Latveja" teritoreju. 1963 godā Azarīšu solys kolkoza "Zylāni" teritoreju. 1973 godā daškiera daļu Veipa solys teritorejis, a daļu Kūku solys daškiera Mežuoris solai. Vēļ daļu teritorejis daškiera Mežuorei i 1977 godā. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Krystapiļs nūvodam.Rūbeži.Kūku pogosts tur rūbežu ar:Doba.Kūku pogosts irā Reitulatvejis zamainē, zeme viļnaina ci ploskona leidzonaine. Pogosta pluots 114,5 km2, nu tuo solsaimesteibai lītojamuo zeme 4829 dekteru, meži 3893 dekteru, pūri i peisi 385, a iudini 749 dekteru. Pogosta teritorejā 327 dekteru pluotu sorgoj "Laukazara dobys parks".Iudini.Upis:Iudiņtveris:Pūri i peisi:Dzeivuotuoji.Kūku pogostā dzeivoj 878 ļauds, nu jū 73,6% latvīšu, 18,1% krīvu, 3,3% boltkrīvu, 2,7% puoļu, 1% lītaunīku.Solys.Kūku pogosta ļauds dzeivoj 61 solā.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceļš Reiga-Daugpiļs-Puotarnīki (A6) i Jākubmīsts-Rēzne-Terehova (A12), taipoš nazcik vītejuos zeimeibys celi. Kūku pogostu škārsoj div dzeļžaceļa linejis Reiga-Daugpiļs (staceju ci nūstuošonu pogosta teritorejā navā) i Krystapiļs-Sīnuoja, iz kurys vīna staceja "Kūki".Kūku pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale Kūki (LV-5222).KruoslovaKruoslova irā mīsts Latvejā pi Daugovys, catūrtais (ka naskaita Jākubmīsta, trešais) pa lelumam mīsts Latgolā i Kruoslovys nūvoda administrativais centrys. Daļa mīsta (Prīdaine) irā Sielejā.Mīsta pasauka.Oficialuo pasauka latvīšu volūdā — "Krāslava".Pasauka cytuos volūduos:KrytuliKrytuli aba atmosferys krytuli (anglīšu: "precipitation, atmospheric precipitation"; krīvu: "осадки, атмосферные осадки"; latvīšu: "nokrišņi; atmosfēras nokrišņi") — sevkurys formys iudiņs, kreitūšs nu dabasu (nu muokuļu) iz zemi kai gaisalaika daļa. Krytuļūs īīt leits (vysaids - styprys, myrgojūšs i t.t.), snīgs, druobli, krusa.Krytuli irā Zemis iudiņa cykla svareiga sadordaļa.KrīvejaKrīveja () — vaļsteiba Europā i Azejā.Kumbuļa kļovsKumbuļa kļovs — lelkļovs Kruoslovys nūvoda Kumbuļa pogostā, Latgolā pats rasnuokais sudabriņs kļovs ("Acer saccharinum").Augšonys vīta — Kumbuļa muižys parkā, 60 m iz DV nu aplaistuos muižys piļs. Koordinatys: N 55°58'46,1" E 27°10'21,7".Māri:Stymbyns 3,8 m augstumā sasadola 5 storuos, vīna nu jūs zibšņa satrīkta i nūkoltuse.KuormsKuorms (anglīšu: "building"; krīvu: "здание"; latvīšu "ēka") — statne, kura sasadora pa lelumam nu ustobu, paradzātu dzeivuošonai, dorbam birojā, pīgatavei voi cytaidai cylvāku darbeibai.Kuorms irā vīna nu statņu atmeju.Pa paškeirīņam kuormi sasadola itaiduos atmejuos:KuorsovaKuorsova irā mīsts reitu Latgolā, natuoli nu Krīvejis rūbeža, Kuorsovys nūvoda administrativais centrys. Kuorsova, byunūt pi Rēznis - Ostrovys posta ceļa, beja zeimeigs tierdzeibys centrys. Mīsts pasalelynuoja, kod 1763 godā pastateja katuoļu bazneicu.Car mīstu tak Iudrupe. Pa mīsta molai īt Pīterpiļs - Varšovys dzeļžaceļa lineja i vaļsteibys zeimeibys magistrals A13, taipoš i celi P48, P49 i P50. Zeimeigi ļauds.Kuorsovā dzymuši:Dzymuši cytur, Kuorsovā vuicejušīs, dzeivuojuši, darejuši:KurovaKurova () — sola Puolejis reitūs, Ļublina vaivadejā pi Vislys upis. Voiceha Jaruzeļska dzymtuo sola.Iz vyds 1431 i 1442 godu dabova Magdeburga tīseibys. Raistejuos kai uodys apdaris centrys. XVI gs. tyka par kaļvinizma centru. Piec Puolejis daleibu Kurova atsadyure Austrejā, 1809 godā - Varšovys hercogejā, a 1815 godā - Kongresa Puolejā. Piec Janvara mieneša sasaceļšonys, 1870 godā pagaisynova mīsta tīseibu.KurīņsKurīņs (anglīšu: "fuel"; krīvu: "топливо"; latvīšu: "kurināmais") — dedzeiga lītne, kura vīgli reagej ar uorejū ci pošā lītnē asūšū skuobynuotivi, kuru lītoj lelam syltuma energejis daudzumam dabuot.Kurīņa atmejis:LadslaikiLadslaiki (anglīšu: "Ice Age"; krīvu: "ледниковый период"; latvīšu: "ledus laikmets") — laikavyds Zemis geologiskajā viesturē, kuram soveiga mudra klimata atsaļšona i laduoju pasadareišona na viņ polariskuo, a i māronuotuo klimata apgabaļūs. Pādejī ladslaiki beja kvartara periodā i beidzēs pyrma apmāram 10 tyukstūšu godu. Ladslaiku periodi geologiskajā viesturē mejuos ar kūna piļneigys laduoju pagaisšonys laikavydim (vydladslaikim).LaduojsLaduojs (anglīšu: "glacier"; krīvu: "ледник"; latvīšu: "ledājs") — kusteiga kristaliskuo lads dobyska masa, asūša iz zemisviersa i atsaroduse kai atmosferys cītūs krytuļu pīsalasejuma i tuoluoka puorsamejuma rezultats.Laduoji irā vysūs Zemis koņtinentūs, jī atrūnami planetys soltajuos teritorejuos, taipoš augstūs kolnu viersyunēs. Laduoji kust Zemis gravitacejis veicē. Koč vysuvaira iudiņa iz planetys irā okeanūs, tok laduoju izalaisšona dūd Zemei vysudaudzuok taišni svīžuo iudiņa.LaikvuordsLaikvuords (anglīšu: "verb"; krīvu: "глагол"; latvīšu: "darbības vārds; verbs") — runysdaļa, kura izsoka darbeibu voi stāti kai laikā nūteikūšu procesu i atsoka iz vaicuojumu "kū dora?", "kū dareja?", "kū dareis?", taipoš iz vaicuojumu "kas nūteik?"Pīvadumi: "(leits) lej, (jis) brauc, dzīd; nagribēja, volkuojuos, bļuzneja, raksteis, ruodeis, ass, beja guojs, asūte guojuse").Laikvuordu kategorejis irā persona, laiks, skaits i izsaceiba.Izsaceibys.Laikvuordam latgaļu volūdā 4 izsaceibys: Vītā latvīšu vajadzeibys izsaceibys tradicionalajā latgaļu volūdā lītoj konstrukcejis ar vajadzēt voi daīt, dasaīt, dasavest i laikvuordu nanūsaceibā (latvīšu "man jāēd, tev jāēd, viņam/viņai jāēd, mums jāēd, jums jāēd, viņiem/viņām jāēd" - latgaļu "maņ vajag ēst, tev vajag ēst, jam/jai vajag ēst, mums vajag ēst, jums vajag ēst, jim/jom vajag ēst"; "maņ daīt ēst, tev daīt ēst, jam/jai daīt ēst, mums daīt ēst, jums daīt ēst, jim/jom daīt ēst"). Konstrukcejis ar "daīt, dasaīt, dasavest" lītoj tūlaik, kod vajadzeiba irā mīdzama, aizstotoma. Pīvadumam: latvīšu "man jāēd vairāk dārzeņu, tad būšu veselāks" - latgaļu "maņ vajag ēst daudzuok duorzuoju, tūlaik byušu veseliškuoks", bet: latvīšu "es taču vecmāmiņu pazīstu, pie viņas atkal būs daudz jāēd" - latgaļu "es tok vaceiti pazeistu, pi juos otkon daīs/dasaīs daudzi ēst".Laikvuorda pamatformys.Atlasynuotuos formys var darynuot nu 3 pamtformu - nanūsaceibys, 3 personys vīnskaita niulejuo laika, 3 personys vīnskaita puorguojušuo laika. Pīvadumam, "skaiteit"-"skaita"-"skaiteja", "stateit"-"stota"-"stateja". Latgalīšu volūda itamā zinē leidzeiga lejislatvīšu i litaunīku volūdai - laikvuordu pamata formys vīgļuok izavuiceit sevkuram laikvuordam pa sevim nakai izavuiceit gryutu lykumu, kurs nūsoka, kaidys formys lītuot sevkuram laikvuordam. (Anglīšu i vuocīšu volūdā irā saroksts ar nazcik symtu "naregularūs laikvuordu", a latgalim "naregulari" irā lelums laikvuordu).Atlasynuotuos formys ir cytys laiku formys eistynuma izsaceibā, cytu izsaceibu formys, dorūtne i cīšūtne, divdabu formys (kurys lītoj i nazcik laikvuordu formom sastateit, pīvadumam, salyktajūs laikūs i cīšūtnē).Konjugacejis (personuošonys).Laikvuordam irā treis konjugacejis aba personuošonys. Juos var nūstateit pa vysu treju pamatformu golyunem.Atsagrīžamī laikvuordi.Laikvuordi var byut "atsagrīžami" aba "refleksivi". Taidu laikvuordu nanūsaceiba tur golyuni "-tīs". Pīvadumam, "mozguotīs", "prīcuotīs". Atsagrīžamī laikvuordi cieški izsoka darbeibu, kurys objekts irā i darbeibys subjekts (pīvadumam, "jis mozgojās, nasās") ci izsoka sovā vydā doromu darbeibu ("jī stumduos").Laikvuordūs ar prīdieklim dasalīk atsagrīžamuo daleņa "-sa-" voi (piec "iz-", "aiz-") "-a-", pīvadumam, "pasaraksteit", "atsastuot", "pasajimt", "izavuiceit", "aizavērt". A ka prīdēkļa navā, tūlaik rokstoma atsagrīžamuo golyune: "smītīs", "ceļtīs".Latgaļu alfabetsAlfabets irā latgaļu vuordim aizraksteit vajadzeigūs simbolu kūpa aba repertuars. Alfabets nūstota i simbolu saksteibuaba parādu, kurū var lītuot latgaļu vuordu alfabetiskam saparādam (vuordineicuos, telefonu sarokstūs i tt).Liters "Y" alfabetā īt iz reizis aiz burta "I", leidzeigi kai lītaunīku volūdys alfabetā. Literu Ō i ō navīgli dabuot nu standarta latvīšu klaviaturys; HTMLa i Vikipedejis dokumentūs var raksteit jūs Unikoda numerus itai: &#x014C; i &#x014D;Literi Ō i ō cieški vajadzeigi Pītera Stroda ortografejā i myuslaiku katuoļu tekstūs, a jaunajā ortografejā jūs lītuoj rešuok. Ap Ō i ō pareizu lītuošonu vēļ nūteik streidi.Latgaļu demokratu bloksLatgaļu demokratu bloks — latgaļu deputatu grupa 1-ajā Latvejis Republikys Seimā.Bloks īstateits 1924 g., jamā īguoja F. Trasuns, A. Dzeņs, J. Roskošs, F. Kemps.Latgalīšu etnokulturys centrysLatgalīšu etnokulturys centrys (LgEKC) — bīdreiba, kurys snāgs irā izglobuot, raisteit i popularizēt latgalīšu tradiconalū kulturu.LgEKC īstateits 2007 g. juļa 19 d., registrāts LR Pasajāmumu registrā 2007. g. augusta 2 d. Par pyrmū volda pirminīku ībolsuots Arturs Uškāns.Bīdreibys darbeiba apjam:LgEKC dora kūpā ar folkora i etnografiskūs ansambļu vadeituojim i dalinīkim, amatnīkim, tautys muzykantim, etnokulturys tāmātuojim, taipoš ar pasajāmumim i pošvoldu pīstuovim.Latgaļu gramatikaLatgolys himnysLatgolys himnys (baļtīšu: "Latgales himna", anglīšu: "Latgalian anthem", krīvu: "латгальский гимн") — Eugeņa Karūdznīka komponātuo dzīsme ar Annys Rancānis vuordim "Dzīd, trailoj mežs" svieteigai dzīžama lelumā latgalīšu ļaudyskūs sariedīņu i, koč cikom kas naoficialai, irā tykuse par latgalīšu himnu.Himna vuordi.Dzīd, trailoj mežsI akmiņs gavilejTik skaidrā volūdāKai iudiņs olūtā.Klaus, suneits rej,Guņs puortā sprakstinejTik skaidrā volūdāKai iudiņs olūtā.Brīst rudzi teirumāI grīze grīžTik skaidrā volūdāKai iudiņs olūtā.Ar myusim tāvzemeTai runojās:Tik skaidrā volūdāKai iudiņs olūtā.Latgaļu iedīni"(latgalīšu iedīni, latgaliešu ēdieni, latgaļu ēdieni, Latgolys iedīni, Latgolys recepti, Latgales ēdieni, Latgales receptes, Latgales nacionālais ēdiens)"Latgolys karūgs"Najaukt ar Latvejis karūgu, kurs radeits, izlītojūt senejūs latgalīšu (senejūs latgaļu) karūga vuordysku aprakstejumu Livonejis Atskonu kronikā."Latgolys karūgs aba latgaļu karūgs, aba latgalīšu karūgs (baļtīšu: "Latgales karogs," "latgaliešu karogs, latgaļu karogs", anglīšu: "Latgalian flag, flag of Latgola, flag of Latgalians", krīvu: "латгальский флаг, флаг" "Латгалии," "флаг латгальцев") — nu 16 godusymta zynomuo Latgolys gerba (bolts grifs iz sorkona fona) myuslaiceigs izpiļdejums iz Latvejis vaļstiskuo karūga samārā izlykalātu latgalīšim soveiguos tymsai zyluos i boltuos kruosys streipu fona. Karūgā radzamais gerbs ar boltu grifu iz sorkona fona kai Latgolys (Infļaņtejis) gerbs lītuots nu 16 godusymta da 1921 godam, cikom Reigā oficialai naapstyprynuoja cytaida Latgolys gerba , kurs izaškir nu viesturiskuo. Zyluo kruosa latgalīšu karūgā simbolizej senejūs latgalīšu muokslu (mieļu vylnainis), Latgolys azarus i upis, naktineicu zīdus i lynazīdus. Kruosu streipu samārs izlītuots taids pat kai Latvejis vaļsteibys karūgā, līvu karūgā i Sielejis karūgā, tai simbolizejūt Latvejis regionalūs kulturu vīneibu. Pa heraļdikys princypim, praktikā varams lītuot i zylai-boltai-zyluo latgalīšu karūga variaceju bez grifa.Latgalīšu karūgs apstyprynuots latgalīšu pīstuoveibys organizacejā "Latgolys Saeima" Rēznē 2010 godā, īsvieteits Aglyunā 2011 godā. Latgolys planavuošonys regiona raisteibys padūme 2011 godā suokuse sarunys ar Latvejis Heraļdikys komiseju ap latgalīšu karūga apstyprynuošonu taipoš par Latgolys regiona karūgu. Latgaļu volūdaLatgaļu volūda - baltu volūdu grupai pīdarūša indoeuropīšu saimis volūda. Kasdīnā jū lītoj 150-200 tyukstūšys ļaužu, tok oficiala skaita navā. Latgaliskai runoj Latvejis reitūs - vysā Latgolā i Sielejis dīnavydreitūs, taipoš lela latgaļu kūpeiba Reigā. Pošys leluos uorzemu kūpeibys irā Krīvejā - Krasnojarskys nūvodā Sibirī i Baškirejis republikā. Nazcik ļaužu latgaliskai vēļ runoj Boltkrīvejis i Krīvejis rūbežmalē, etnografiskajuos latgaļu teritorejuos ap Drysu Boltkrīvejā i Sebežu Krīvejā. Nalela volūdys runuotuoju kūpeiba dzeivoj ASV.Myuslaiku latgaļu volūda irā senejūs latgaļu volūdys puormaņtineica. Nu 1920 da 1934 godam Latgolā latgaļu volūda beja lītojama pošvoldu īstatēs i školuos. Šudiņ latgaļu volūda natur nikaida oficiala statusa.Gramatika.Latgaļu volūda radneiga lītaunīku, latvīšu i žemaišu volūdai.Latgaļu volūdys lītysvuordu ("substantīva"), soveibnīku ("adiectīva") i skaitvuordu ("numeralia") lūceišonys tipi.Veirīšu kuorta ("masculīnum").DAUDZSKAITSŪtruo deklinaceja</br>VĪNASKAITADAUDZISKAITSTrešuo deklinaceja</br>VĪNASKAITADAUDZSKAITSCaturtuo deklinaceja</br>VĪNASKAITADAUDZSKAITSPīktuo deklinaceja</br>VĪNASKAITADAUDZSKAITSSestuo deklinaceja</br>VĪNASKAITADAUDZSKAITSLītvuordu deklinacejaLatgaļu volūda ISO standartūsLatgaļu volūdai vēļ nav ISO standarta. Tys nūvad pi puors gryutumim, struodojūt ar latgaļu volūdys tekstim iz datora. Rokstā stuosteits par dažaidom vareibom apīt standartizacejis problemys.ISO 639/1 i ISO 639/2.Datorzineibā i cytur cieški lītoj 2-literu apzeimīņus volūdom i vaļsteibom. Pīvadumam, en irā cieškuok pīzeitais anglīšu volūdys kods, a GB i US - vaļsteibu kodi. Šaļtim vīnai volūdai eksistej nazcik variantu, i tūlaik roksta kombinacejis, saceisim, en-GB (britu anglīšu volūda) ci en-US (ASV anglīšu volūda). Taidys pasaukys var paleidzēt, pīvadumam, apzeimojūt teksta volūdu MS Office dokumentūs, kab ar tekstu labi dareitu pareizraksteibys lobuotivs ("spelling-checker"). Vaļsteibys kodu pījimts raksteit ar lelajim literim (pasaver standarta ISO-3166), a volūdys kodu - ar mozajim literim (pasaver, pīvadumam, standarta ISO639-2). Nu 2 literu teoretiskai var sataiseit viņ 26*26=676 kombinacejis. Pīvadumam, lv-LV ir Latvejis latvīšu (baļtīšu) volūda, a lt-LT - Lītovys lītaunīku volūda. Volūdu vysā pasaulī ir, mozuokais, 3000. Partū taidu 2-literu kodu nagona. Pīvadumam, kods lg irā aizjimts Ganda aba Luganda volūdai Afrikā, i tod irā problema, ka gribīs lg lītuot i latgaļu volūdai apzeimuot (pasaver rakstīņa ap latgaļu volūdu). ISO 639/2 standarts lītoj 3-literu eisynuojumus, tok jimā i volūdu skaits vēļ napiļneigs.Dialektu apzeimuošona.ISO standartūs tapipoš irā vareiba raksteit kodus volūdu dialektim. Pīvadumam, en-scouse zeimoj "Scouse" anglīšu dialektu, kurū runoj pi Liverpuļa, a kinīšu i arabu volūdom taidus kūpāsalaistus vuordus lītoj vēļ cieškuok. Ka mes latgaļu volūdu īskaiteitumem par latvīšu volūdys dialektu, tūlaik varātu raksteit, pīvadumam, lv-ltg voi lv-lg. (Koda lv-latgalian lītuot pa ISO standartam navar: dialekta pasauka ari vajadzeiga eisa, i na garuoka kai 8 literi.). Tys zeimoj, ka dialekta kodu suokt lītuot irā parostuok; i navajag ni nu kuo atļuovis. Vys tik latgaļu volūdys apzeimuošona ar lv-xxx atmejis kodu byutu napiļneiga. Vysu pyrma, tys zeimoj zynomu etnoligvistiskū ideņtitetu, a lels daudzums latgaļu nadūmoj, ka jī runoj latvīšu volūdys dialektā. I datorlingvistikys sprīdumi labi nadora - partū ka volūdu dialekti pasaulī cieški da gola nastandartizāti; i MS Word voi cytuos programuos pareizraksteibys lobuotivi var dalikt viņ sovrūčai volūdai, a na dialektam. Kai līcynoj Māris Laureckis, kurs aizajēme ar "Mandrive Linux" standartizaceju, Linux'ā navar lītuot volūdys koda, kurymā ir minusa zeime (-). I taidu vītu programiešonā var byut vēļ vairuok. Ite vēļ vīns arguments preteimā latgaļu volūdys dialekta apzeimuošonai.Kai volūda izaškir nu dialekta?Irā taidi sapratīni, atguojuši nu vuocīšu filologu - Ausbausprache - Abstandsprache - Dachsprache. "Abstandsprache" (volūda deļ atostuma) ir taida volūda, kura nu city cīši izaškir caur sovu strukturu. Pīvadumam, basku volūda irā vysā izolāta nu cytu volūdu Iberejis pussolā; ite tipiska "Abstandsprache". A lels daudzums volūdu atsarūn "dialektu kontinuumā" (t.i. saprūtameiba ekzistej iz vyds tyvuoku sābru, a īmūt tuoļuok, saprūtameiba var gaist). Pīvadumam, olaņdīšu-frīzīšu-lejisvuocīšu-kolnavuocīšu - ite saksteiba, kuramā tyvuokys volūdys irā sovā vydā saprūtamys, a, pīvadumam, vuocīšu i olaņdīšu - nā. Leidzeigi i nu portugalīšu-galisīšu-spanīšu-provaņsīšu-korsikanīšu-sardinīšu-italīšu volūdu sasadora kontinuums. Voi islandīšu-jaunnorvegīšu(nynorsk)-vacnorvegīšu(bokmal)-danīšu-švedru. Tod goduos, ka nazkurs dialekts standartizejams, kod jam irā politiska zeimeiba. Ekzistej pat taids Max'a Weinreich'a pasacīņs "a language is a dialect with an army and a navy" (volūda - ite dialekts ar sovu armeju i floti). Tūlaik latgaļu irā taida "Ausbausprache" (volūda deļ paplatynuojuma/konstrukcejis). Jei beja standartizāta deļ katuoļu misionaru darbeibys 18 i 19 godusymtūs, i deļ latgaļu nacionaluos atdzimšonys 20 godusymtā.). Izagoda, ka taidys "Ausbausprache" var vieļuok byut otkon dialekti, a cieškuk izīt ūtraiž. Pīvadumam, rakstīņs Glocalization and the Ausbau sociolinguistics of modern Europe stuosta ap setu/vyrovīšu volūdu Igaunejā; kai jei nu igauņu dialekta 20 godusymtā tyka par sovrūču volūdu.Ap ISO/DIS 639/3.Taids kods (izškireibā nu 2-literu koda, kurūs teik na vysom volūdom), ISO/DIS 639/3 kodu irā gona: teoretiski varams sataseit 17576 kodus - t.i. byus gona vysom pasauļa volūdom). Ar ISO standartizej i viesturiskys volūdys, pīvadumam, vandaļu volūdu. Ap ISO/DIS 639/3 standartu vēļ raksteits ite: Taidi kodi jau daškierti 7600 volūdu vysā pasaulī. Tān latgaļu koda tī vēļ navā (apsaver [http://www.sil.org/iso639-3/codes.asp?order=name&name=name&letter=l). Nu Latvejis volūdu tī irā latvīšu (Latvian, ISO 639-3 kods "LAV"; i ISO 639-1 kods "LV"), latvīšu žestu volūda (Latvian sign language, ISO kods "LSL") i līvu volūda (Liv, ISO kods ari "LIV"). Tys kods latgalim varātu byut, pīvadumam, ltg, a varbyut i cyts, kurū standartizacejis specialisti pasūla. Pa munam, latgaļu volūdai lobuok byut ar kaidu naviņ vydtautyskū kodu, nakai bez koda. Cikom oficiala koda latgali vēļ natur, varim lītuot kodu lv-ltg. Koč tys i zeimoj, ka iz latgaļu volūdys veramēs kai iz latvīšu dialekta: ite piec minusa zeimis roksta dialekta tipu, a lv ir latvīšu volūdys ISO 639-1 kods.When there was discution about code of samogitian we decided to use Baltic language + samogitian = bat-smg. So, may be it has look like bat-ltg.Kas ir Ethnologue?- resurss ap dzeivajom volūdom Latvejā. Ethnologue redakceja tī var dalikt vysa kuo jauna. Tūs ISO/DIS 639/3 kodus var daškiert vysom volūdom, kurys ir Ethnologue'ā. Vīgli pasavērt, ka latgaļu volūdys tī vēļ navā. Ethnologue'ā dūts nazcik kritereju, kab volūda byutu izškierta nu cytu [http://www.ethnologue.com/ethno_docs/introduction.asp: kab 2 volūdys/varianti skaiteitūs kai 2 volūdys, vajadzeiga sovvideiga nasaprūtameiba ci izškireigs etnolingvistiskais ideņtitets. Vajadzeigs tiemiejums, kurymā tys vaicuojums izsprīsts tai voi cytaiž.Latgalīšu oficialais vuords angliski.i [http://en.wikipedia.org/wiki/Latgallians dūd 2 variantus, kai rokstoms latgaļu vuords. Varbyut "latgali", senejī Latgolys ļauds, irā "Latgallians" (ar divejim "L"), a "latgali" - parostai "Latgalians"? Ka kuram zynoms pareizais termins, lyudzu, pīrokstit.Latgaļu volūdys olūtiFolklors.Latgaļu pīrunysLatgola"Golvanīs rakstīņs Latgolys doba"Doba.Geografiskai Latgola izalikaliejuse iz Latgolys i Sielejis augstīņu i Reitulatvejis, Mudovys, Polacka zamīņu. Tipiskīs Latgolys zemisvierīņs ar kauprim i līknem veidūjīs kai laduoja veicis rezultats geologiskajūs ladslaikūs. Latgolys pošys augstuos viersyunis pa vyscaureigajam (absolutajam) augstumam – Lelais līpkolns (289 m augšuok jiuru leidzīņa) i Dzierkaļu kolns (286 m augšuok jiuru leidzīņa) Rēznis nūvoda Kaunatys pogostā. Pa samiereigajam (relativajam) augstumam pyrmū vītu aizjam Dzierkaļu kolns, jis pasaceļ augšuok apleicīnis par 89 metri. Latgolu arī sauc par Zylūs azaru zemi, Azarzemi. Regiona līknēs atrassim kaidu tyukstūšu azaru, nu jūs poši lelī – Lubuons (viersas plotums 8070 ha) i Rāzna (5756 ha). Vysudziļais Latgolys azars (65 m) – Dreidzs. Nu sovys pusis, Dagdys nūvodā asūšais Ješs tur vysuvaira azarsolu (69). Pa skaitam lelums Latgolys azaru saguluši Latgolys augstainē.Regionā taipat na moz upu, tikai juos leluokuotīs nalelys. Poša leluo, poša skaistuo i kulturviesturiski vysusvareiguo upe – Daugova, ītakūša Latgolā nu Boltkrīvejis teritorejis. Gobola iz vyds Kruoslovys i Daugpiļs, kurymā upe taisa pīcus leikumus i tak pa apmāram 40 m dziļu upleju, kod nakod sauc Latgolys Šveicarejis. Svareiguokys Daugovys pītakys Latgolā – Aivīkste, Dubna. Reitulatvejis zamīnē izaplātuši leli pūri i peisi. Teiču pūrs aizjam lelu daļu Krystapiļs i Varakļuonu nūvoda.Meži sadz apmāram trešu daļu Latgolys teritorejis. Pūstumlatgolā stīpās egļu skuti, a gar Daugovu – prīžu syli. Dīnavydlatgolys leluos dalis zemisvierīņam soveigys bārzu bierzs. Latgolā plotys kūdrys atradnis: Krīvu–Jersikys pūrs Leivuonu nūvodā, Kreiču i Kreņovas pūri Kuorsovys i Cyblys nūvodā, Strūžānu pūrs Rēznis nūvodā, taipat muola atradnis: Vileks nūvoda Kuprovā, Leivuonā, Daugpiļs nūvoda Neicgalī. Ceļu būvnīceibā Latgolā lītoj dolomītu, kura vysleluokuos atradnis ir pi Jiekabpiļs. Daugovys uplejā i juos apleicīnē ir lelys smiļkšu atradnis. Leivuona boltū kvarca smiļkti lītoj vītejuo stykla dareitova.Klimats Latgolā koņtinentāluoks kai cytā Latvejis teritorejis daļā. Zīmys vīnmār soltuokys i snīga pīkreit dreižuok i juo pasadora bīzuoka kuorta kai palykušajā Latvejis daļā, a vosorys syltuokys. Dagdā i Daugpilī registrāta vysuzamuokuo temperatura (–43 grādi C), i Daugpilī – absolūtuo vysuaugstuokuo (+36 gradi C). Deļ plotuo iudiņbaseina Latgolā lela iudiņa putnu, iudiņa kustūnis i molusku vysaideiba, a deļ pūru i peisu – lela pūstumu dzeivinīku i auguoju škiru vysaideiba. Lelajūs meža masivūs Latgolā apteikamys daudzejis taigys dzeivinīku škirys, kuru pīstuovi īceļoj nu Krīvejis (luoči, taigys kustūne i ct.). A Daugovys vacupē, Pīdrujis sausajuos pļovuos i cytuos smiļkšuotuos i atdareituos vītuos sateikamys daudzejis stepu i cytu dīnavydu dzeivinīku i auguoju škirys (tauryni, vabalis, voguli, sieņs i ct.). Latgolā pīskaiteits vaira kai 1850 vabaļu i vogulu škiru. Latgolā irā nazcik vaļsteibys sorgojamu dobys objektu – Teiču rezervats, sorgojamuos teritorejis apleik Dreidža, Istrys, Pildys i Odumovys azaru, taipoš 3 sorgojama zemisvierīņa apvydi – Sielejis, Viersdaugovys i Daugovys lūku. Jī izslyvuši caur sovpateigajim, daudzatmejeigajim vierīnim i sevišku dobys skaistumu. Bez tuo Latgolā irā daudzi cylvāka īriedeitu parku, a Daugpiļs nūvoda Neicgaļa pogostā atsaguļs miļža akmiņs (apleikmārs 30,5 m, augstums 3,5 m)."Golvonais rakstīņs: Latgolys administrativais dalejums"Administrativais dalejums.Administrativai Latgola sasadora nu 19 nūvodu i 2 republikys mīstim. Kulturviesturiski Latgolai pīdar i daļa nu Olyuksnys nūvoda (nazkodejais Līpnys pogosts) i Modyunis nūvoda (nazkodejais Borkovys pogosts). Taipoš leluokuo daļa Daugpiļs nūvoda i Daugpiļs mīsta irā Latgolā, a nūvoda daļa Daugovys kairajuo molā i Daugpiļs mīsta daļa (nazkodejais Greivys mīsts) irā Sielejā. Leluokuo Jākubmīsta daļa irā Sielejā, a nazkodejais Krystapiļs mīsts (niu Jākubmīsta daļa) Latgolā. Nu tuo vysa Latgolys teritoreja irā daleita 21 nūvodā i 3 republikys mīstūs.Latgolys administrativais dalejumsLatgolys rūbeži i administrativuos dalis mejušuos na reizi — cariskuos Krīvejis, pyrmuos Latvejis Republikys, sovetu i piecsovetu godūs apleiciņu i rajonu rūbeži bejuši izškireigi, i na vysod latgaļu volūdys i kulturys paplateibys vīta labi sakreit ar administrativū dalejumu.Nu 2009 goda sīna mieneša 1 dīnys Latgolā (i vysā Latvejā) īsadareja jauns administrativi teritoriskais dalejums. Latgolys kulturviesturiskuo teritoreja daleita 22 nūvodūs i 3 republikys mīstūs.Latgolys augstaineLatgolys augstaine — reļjefa pasacālums Latgolys dīnavydreitu daļā, vysuaugstuokuo Latgolys daļa augšuok jiuru leidzīņa, īīt Daugpiļs, Kruoslovys, Dagdys, Aglyunys, Preiļu, Ribinišku, Rēznis i Ludzys nūvodu teritorejuos. Latgolys augstainē izasliejušys pošys augstuos regiona viersyunis: Lelais Līpkolns (289,3 m augšuok jiuru leidzīņa), Dzierkaļu kolns (286,3 m a. j. leidz.), Dubuļu kolns - (273,8 m a. j. leidz.), taipoš cik nacik zamuokais, tok deļ skaistūs vierīņu izslyvušais Muokuļkolns. Latgolys augstainē izapliets ūtrys pa lelumam Latgolys azars – Rāzna (viersa pluots 5756,4 ha).Latgolys azaru sarokstsItymā sarokstā puorskaiteiti leluokī Latgolys azari.Nūruodis. Latgolys ceļamolu krystiLatgolys demokratiskuo partejaLatgolys demokratiskuo parteja (latvīšu: "Latgales demokrātiskā partija") — vīna nu pošu īteceiguokūs Latgolys parteju piec Latvejis napavaļdeibys atjaunynuošonys (1988). Partejai beja svareiga role latgaliskuos kulturys atdzimšonā i populariziešonā.Registrāta 1994 g. marta 28 d., partejis pirminīks beja Vaļds Lauskys.Latvejis 6 Seimys ībolsuošonā 1995 godā pīsadaleja kūpeigā sarokstā ar Latvejis zemnīku savīneibu i Latvejis kristeigūs demokratu savīneibu. Latgolys demokratiskuos partejis saroksts itamā ībolsuošonā beja izcalts Latgolys teritorejā. Kūpeigais saroksts dabuoja 6,3 % bolsu i 8 vītu Seimā.1999 g. maja 29 d. sasaškeiruse ar Latvejis socialdemokratiskū parteju (tymā pošā Sasaškieršonys kongresā pi LSDSP dasalaide LSDP). Par kūpāsaškiertuos LSDSP pirminīku ībolsuots Juris Bojārs, par juo bīdrim Egīls Baldzēns i Vaļds Lauskys. Saškiertuos partejis bīdru skaits beja vaira kai 3000, i juos popularuma reitings vierseja 20%, aplīcūt vysys cytys tūlaicejuos partejis Latvejā.Latgolys demokratiskuo parteja davuse daudzi atspaida latgaliskuos kulturys raisteibai - atspaiduojuse gruomotu izlaisšonu latgaļu volūdā, latgaliskuos kulturys sariedīņus Daugpilī i cytur Latgolā.Latgolys doba"Golvonais rakstīņs: Latgolys geografeja."Geografeja.Geografiskai Latgola izalikaliejuse iz Latgolys i Sielejis augstaiņu i Reitulatvejis, Mudovys, Polacka zamaiņu. Karaktereigais Latgolys zemisvierīņs ar kauprim i līknem pasadarejs kai laduoja veicis rezultats geologiskajūs ladslaikūs. Latgolys pareizi sauc Zylūs azaru zemis, Azarzemis - regiona līknēs atrassim net kaidu tyukstūšu azaru. Regionā taipoš namoz upu, tok juos vysumā napalelys. Reitulatvejis zamainē izaplātuši leli pūri i peisi. Teiču pūrs aizjim lelu daļu Krystapiļs i Varakļuonu nūvoda, taipoš nalelu daļu Modyunis nūvoda.Klimats.Klimats Latgolā koņtinentaluoks kai cytā Latvejis teritorejis daļā. Zīmys vys byun drupeit soltuokys i snīga pīkreit dreižuok i juo pasadora bīzuoka kuorta kai palykušajā Latvejis daļā, a vosorys syltuokys. Dagdā i Daugpilī registrāta vysuzamuo temperatura (–43 gradi C), i Daugpilī – absoluotuo vysuaugstuo (+36 gradi C).Dzeivinīku pasauļs.Deļ plotuo iudiņbaseina Latgolā lela iudiņa putnu, iudiņa kustūnis i molusku vysaideiba, a deļ pūru i peisu – lela pūstumu dzeivinīku i auguoju škiru vysaideiba. Lelajūs meža masivūs Latgolā apteikamys daudzejis taigys dzeivinīku škirys, kuru pīstuovi īceļoj nu Krīvejis (luoči, taigys kustūne i ct.). A Daugovys vacupē, Pīdrujis sausajuos pļovuos i cytuos smiļkšuotuos i atdareituos vītuos sateikamys daudzejis stepu i cytu dīnavydu dzeivinīku i auguoju škirys (tauryni, vabalis, voguli, sieņs i ct.). Latgolā pīskaiteits vaira kai 1850 vabaļu i vogulu škiru.Sorgojamī dobys objekti.Latgolā irā nazcik vaļsteibys sorgojamu dobys objektu – Rāznys nacionalais parks, Teiču rezervats, sorgojamuos teritorejis apleik Dreidža, Istrys, Pildys i Odumovys azaru, taipoš 3 sorgojama zemisvierīņa apvydi – Sielejis, Viersdaugovys i Daugovys lūku. Jī izslyvuši caur sovpateigajim, daudzatmejeigajim vierīnim i sevišku dobys skaistumu.Latgolys dobys pīminiekliLatgolys gaismaLatgolys gaisma (latvīšu: "Latgales gaisma") — vīna nu īteceiguokūs Latgolys parteju piec Latvejis napavaļdeibys atjaunynuošonys (1988). Pats lelais dasnāgums - īveice Daugpiļs pošvolda ībolsuošonā.Registrāta 2000 g. marta 21 d., partejis aizsuociejs i pirminīks beja Daugpiļs pasajāmuma "Stalker" prezidents Rihards Eigims."Latgolys gaisma" dabuoja viersa 2000 gods Daugpiļs pošvolda ībolsuošonā (7 deputatu vītys), aplīcūt Daugpiļs mīsta partejis i partejis "Latvijas ceļš" kūpeigū sarokstu (nu juo pošvoldā ītyka 5 deputati, jūs vydā i pyrmuokais Daugpiļs mers Aleksandrs Vidavskis), PCTVL (2 deputati) i LSDSP (1 deputats). Piec ībolsuošonys "Latgolys gaisma" Daugpiļs pošvoldā sataiseja koaliceju ar PCTVL i socialdemokatim, a par mīsta meru tyka "Latgolys gaismys" viersinīks Rihards Eigims.Parteja pīsadaleja Latvejis 8 Seimys ībolsuošonā 2002 gods oktobra 5 dīnā. Par "Latgolys gaismu" Latgolā nūbolsuoja 9,3 % izlaseituoju, tok vysys Latvejis mārā parteja dabuoja viņ 1,5 % bolsu i partū navierseja 5 % slīkšņa, kab ītyktu Seimā.2003 godā R. Eigimam daguoja atsastateit nu mīsta mera daguojumu deļ pagaisynuotuos atsadūšonys iz juo - daudzeji juo partejis bīdri pošvoldā beja tykuši par cīši škaļdeigi. Nu 2003 da 2007 g. "Latgolys gaisma" beja golvonuo opozicejis parteja Daugpilī.Parteja likvidāta 2007 g. februara 8 d.Latgolys geografejaGeografiskai Latgola izalikaliejuse iz Latgolys i Sielejis augstaiņu i Reitulatvejis, Mudovys, Polacka zamaiņu. Karaktereigais Latgolys zemisvierīņs ar kauprim i līknem pasadarejs kai laduoja veicis rezultats geologiskajūs ladslaikūs. Latgolys pošys augstuos viersyunis pa vyscaureigajam (absolutajam) augstumam – Lelais līpkolns (289 m augšuok jiuru leidzīņa) i Dzierkaļu kolns (286 m augšuok jiuru leidzīņa) Rēznis nūvoda Kaunatys pogostā. Pa samiereigajam (relativajam) augstumam pyrmū vītu aizjam Dzierkaļu kolns, jis pasaceļ augšuok apleicīnis par 89 metri. Latgolys pareizi sauc Zylūs azaru zemis, Azarzemis. Regiona līknēs atrassim net kaidu tyukstūšu azaru, nu jūs vysulelī – Lubuons (viersa laukums 8070 ha) i Rāzna (5756 ha). Vysudziļais Latgolys azars (65 m) – Dreidzs. Nu sovys pusis, Dagdys nūvodā asūšais Ješs tur vysuvaira azarsolu (69). Pa skaitam lelums Latgolys azaru saguluši Latgolys augstainē.Regionā taipoš namoz upu, tok juos vysumā napalelys. Poša leluo, poša skaistuo i kulturviesturiskai vysusvareiguo upe – Daugova, ītakūša Latgolā nu Boltkrīvejis teritorejis. Gobola iz vyds Kruoslovys i Daugpiļs, kurymā upe taisa pīcus leikumus i tak pa apmāram 40 m dziļu upleju, kod nakod sauc Latgolys Šveicarejis. Svareiguokys Daugovys datakys – Aivīkste, Rēzne, Dubna, Malta. Reitulatvejis zamainē izaplātuši leli pūri i peisi. Teiču pūrs aizjam lelu daļu Varakļuonu i Krystapiļs nūvodu. Meži sadz apmāram trešu daļu Latgolys teritorejis. Pūstumlatgolā stīpās egļu skuti, a car Daugovu – prīžu syli. Dīnavydlatgolys leluos dalis zemisvierīņam soveigys bārzu bierzs. Latgolā plotys kudrys atrastovys: Krīvu–Jersikys pūrs Leivuona nūvodā, Kreiču i Kreņovas pūri Cyblys i Kuorsovys nūvodā, Strūžānu pūrs Rēznis nūvodā, taipoš muola atrastovys: Vileks nūvoda Kuprovā, Leivuonā, Daugpiļs nūvoda Neicgalī. Celim stateit Latgolā lītoj dolomitu, kura pošleluos atrastovys pi Jākubmīsta. Daugovys uplejā i juos apleicīnē irā lelys smiļkšu atrastovys. Leivuona boltū kvarca smiļkti lītoj vītejuo stykla dareitova.Klimats Latgolā koņtinentaluoks kai cytā Latvejis teritorejis daļā. Zīmys vys byun drupeit soltuokys i snīga pīkreit dreižuok i juo pasadora bīzuoka kuorta kai palykušajā Latvejis daļā, a vosorys syltuokys. Dagdā i Daugpilī registrāta vysuzamuo temperatura (–43 gradi C), i Daugpilī – absoluotuo vysuaugstuo (+36 gradi C). Deļ plotuo iudiņbaseina Latgolā lela iudiņa putnu, iudiņa kustūnis i molusku vysaideiba, a deļ pūru i peisu – lela pūstumu dzeivinīku i auguoju škiru vysaideiba. Lelajūs meža masivūs Latgolā apteikamys daudzejis taigys dzeivinīku škirys, kuru pīstuovi īceļoj nu Krīvejis (luoči, taigys kustūne i ct.). A Daugovys vacupē, Pīdrujis sausajuos pļovuos i cytuos smiļkšuotuos i atdareituos vītuos sateikamys daudzejis stepu i cytu dīnavydu dzeivinīku i auguoju škirys (tauryni, vabalis, voguli, sieņs i ct.). Latgolā pīskaiteits vaira kai 1850 vabaļu i vogulu škiru. Latgolā irā nazcik vaļsteibys sorgojamu dobys objektu – Teiču rezervats, sorgojamuos teritorejis apleik Dreidža, Istrys, Pildys i Odumovys azaru, taipoš 3 sorgojama zemisvierīņa apvydi – Sielejis, Viersdaugovys i Daugovys lūku. Jī izslyvuši caur sovpateigajim, daudzatmejeigajim vierīnim i sevišku dobys skaistumu. Bez tuo Latgolā irā daudzi cylvāka īriedeitu parku, a Daugpiļs nūvoda Neicgaļa pogostā atsaguļs miļža akmiņs (apleikmārs – 30,5 m, augstums 3,5 m).Latgolys gerbsLatgolys gerbsLatgolys katuoļu bazneicys i kapleicysLatgolys lelakminiLatgolys lelakmini pa nūvodim i pogostim.Daugpiļs nūvodā.Neicgaļa pogostāNeicgaļa Lelais akmiņsCyblys nūvodā.Cyblys pogostāSeimaņu akmiņs Ludzys nūvodā.Istrys pogostāPlysūna lelakmiņsLatgolys lelkūkiLatgolys lelkūki pa nūvodim i pogostim.Kruoslovys nūvodā.Kumbuļa pogostāKumbuļa kļovsRēznis nūvodā.Greiškānu pogostāJanopolis svātveiksnaLatgolys mīstiLatgolys politikaLatgolys politikiLatgolys politiki:Nūruodis.Ē. Jēkabsona i V. Ščerbinska gruomota "Latgalīšu politiki i politiskuos partejis napavaļdeigajā Latvejā" ("Latgaliešu politiķi un politiskās partijas neatkarīgajā Latvijā"). Reiga, 2006.Latgolys pravoslavu cierkvys i kapleicysLatgolys regiona raisteibys agenturaLatgolys regiona raisteibys agentura aba LRRA (latvīšu: "Latgales reģiona attīstības aģentūra; LRAA"; krīvu: "Агентство развития Латгальского региона"; anglīšu: "Latgale Region Development Agency") — Latgolys pošvoldu īstateita navaļstiskuo i napeļneiguo oganizaceja, kurys snāgsirā puordrūsynuot regiona leidzīņa raisteibys planu īdzeivynuošonu i rādu.Organizaceja eistynuojuse vērtini Europys Savīneibys fondu finansātu projektu, kuri vadynuojuši vysa Latgolys regiona ekonomiskū i socialū raisteibu. LRRA sovā darbeibā turīs pi Latgolys planavuošonys regiona raisteibys padūmis nūstateitūs regiona raisteibys prioritetu.Viesture i statuss.LRRA īstateita 1999 godā kai napeļneiguo aprūbežuota atsaceiguma sabīdreiba, 2004 godā, atsateikūši jaunajim tīseibu aktim, statuss puormeits par bīdreibu.Snāgi.Golvonī LRRA snāgi:Funkcejis.Sadareibā ar Latvejis regionaluos raisteibys lykumu, LRRA dora itaidys funkcejis:Struktura.Agenturys poša augstuo sprīdiejinstituceja ir Bīdrusaīsme. Jei kas 4 godi ībolsoj Padūmi, kura dora laikavydūs nu vīnys Bīdrusaīsmis da cytys i dasaver LRRA direktora i vysys agenturys dorba.Latgolys rūbežakminiLatgolys rūbežakmini pa nūvodimi pogostim.Ludzys nūvodā.Rundānu pogostāKazeicu Bykakmiņs (Rundānu pog., Ludzys nūv)Latgolys staroveru cierkvys i kapleicysLatgolys upu sarokstsItymā sarokstā puorskaiteitys leluokuos Latgolys upis.Latgolys viestureLatgolys viestureLatgolys ļaudsLatgolys ļaudsLatgolys ļutaru bazneicys i kapleicysLatvejaLatveja () — vaļsteiba Europā pi Baļtejis jiurys. Golvysmīsts — Reiga.Viesture.Leidz 13. godusymta Latvejis teritorejā dzeivova nazcik baltu i suomugru patautys: kurši, zemgali, sieli, latgali, līvi, vendi i igauni.Demografeja.62,1% — latvīši, 26,9% krīvi, 3,3% boltkrīvi, 2,2% puoli, 5,5% cyti.Latvejis mīstiLatvīšu muzykaliskuo bīdreibaLatvīšu muzykaliskuo bīdreiba — poša zeimeiguo Pīterburga latgaļu organizaceja, XX gs. suokuos vadynuojuse latgaļu tautyskū i kulturyskū atdzimšonu.Bīdreiba dareja nu 1902 novembra mien. da 1913 g. oktobra mieneša: Bīdreiba turēja biblioteku, kuramā beja gruomotys i laikroksti latgaļu, latvīšu, krīvu, puoļu i vuocīšu volūduos.Muzykaliskuos bīdreibys sariedīņūs pyrmū reizi Pīterburgā latgaļu volūda skanēja nu scenys, i poša bīdreiba beja tautyskuo aktivuma centrys. Laseidamīs iz daņču vokoru, jauneiba paslapyn turēja saīsmis, kuramuos sprīde ap latgaliskūs aktivitetu planim, latgaliskūs gruomotu laisšonu, latgaļu studentu atspaiduošonu i leidz.LeidzīņsLeidzīņs (baļtīšu: "līmenis"; anglīšu: "level"; krīvu: "уровень") — mārs, kurs paruoda objekta ci pasaruodīņa pacālumu i kurs radzams voi īvaigojams kai tuo poša augstuma ci iņteņsivuma izaplatejums guliniskā (horizontalā) ploskonumā.Leiksnys katuoļu bazneicaLeiksnys Vysusvātuokuos Jezus Sirds Romys katuoļu bazneica irā katuoļu dīvanoms Daugpiļs nūvoda Leiksnys pogostā. Atsarūn Vaikulīšu solā pi Daugpiļs — Reigys autoceļa, 1 km nu pogosta centra Leiksnys.Viesture.Leiksna jau nu XVIII gs. bejuse zeimeigs katuoļu centrys. 1749—1789 godūs ite dorbuojuos jezuiti. Pyrmuo Leiksnys bazneica stateita 1748 godā pi Līdinghauzenu-Volfu muižys, bet 1789 godā Juzefs Zibergs jū puortaiseja par kapleicu. XIX gs. 70 godu Napoleona Ordys Leiksnys tepiejumā redzīs, ka jis bejs nalels, kompakts statīņs ar oltorgolā nūšļauptu divsleipu jumtu i barokalu jumta tūrneiti augš īejis fasada trejstyuru zelmiņa.Kod Leiksna daguoja Zibergu, piečuok — grafu Plateru-Zibergu sovumā, suocēs jaunys lelys bazneicys stateiba, kū dabeidze 1798 i pasvieteja 1801 godā. Kuormu pa daļai nūjauce piec 1913 goda, a materiali tyka izlītuoti plebanejis stateibai. Niulejuo bazneica stateita 1909—1913 godūs piec bazneickunga, piečuok arciveiskupa Ontona Springoviča iniciativys. Bazneica cīte Pyrmuo pasauļa kara laikā, bet pūstejumi tyka likvidēti XX gs. 20 godūs.Nu vacuos bazneicys irā sasaglobuojuši XVIII gs. biktssūls i 1793 goda klasicizma stiļā darynuota monstrace.Arhitektura.Leiksnys bazneica irā apmāreigs latiņu krysta formys plana neogotikys stiļa statīņs ar trim garonyskim jūmim, škārsjūmu, poligonalu apsidu i divtūrņu fasadu. Divtūrņu fasads rysynuots izvārstuos proporcejuos: neogotiskū zelmini īramej slaiki, ažuriski tūrņi ar telts formys smaili, a centraluo īeja teik izceļta ar portalu i rūžys lūgu. Jūmu krystpunkts teik īzeimuots ar dekorativu tūrneiti jumta kūrē. Uorsīnu vertikalū dalejumu akcentej kontraforsi. Bazneicys apskaiste i ītaise veidoj vīnuotu ansambli.Leiksnys bazneica irā zeimeigs historizma laika Latgolys bazneicu arhitekturys pīminieklis i vīns nu izcyluokajim neogotikys pīminieklim Latvejā.Varganis.Bazneicys varganis darynuotys 1931 godā Vaclava Bernacka Varšovys-Viļnis vargaņu fabrykā. Koņcertinstrumentam irā 27 registri i divi manuali. Jis ir vīns nu leluokajim puoļu vargaņmeistru budavuotim instrumentim Latvejā.LeivuonsLeivuons – mīsts vokoru Latgolā, Daugovys lobajā molā pi Dubnys upis greivys.Caur mīstu īt ceļš Reiga - Daugpiļs - Pāternīki (A6) i Leivuons - Preili (P63). Taipoš Leivuona mīstu škārsoj dzeļžaceļš Reiga - Indreica.Mīstā irā Latgolys Muokslys i amateibys centrys.Cytys pasaukys.Oficialuo pasauka baļtīšu volūdā – "Līvāni".Pasauka cytuos volūduos:Viesturiskuos i sūpluokuos pasaukys:Lelais LīpkolnsLelais Līpkolns ("Līpkolns, Līpukolns") — kaupris Latgolys augstainē, Rēznis nūvoda Kaunatys pogostā, Rāznys Nacionaluo parka teritorejā. Latgolys regiona poša augstuo viersyune. Vyscaureigais augstums – 289,3 m augšuok jiuru leidzīņa. Samiereigais augstums (augšuok apleicīnis) – 86 m.LelbrytanejaLelbrytaneja () — vaļsteiba Europā.Lelolys i leldūbis LatgolāLelolys i leldūbis pa nūvodim i pogostim.Dagdys nūvodā.DagdāRēznis nūvodā.Nautrānu pogostāLeopardsLeopards ( (Linnaeus, 1758), , , ) irā leļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. Leopards dzeivoj Afrikā i Azejas dinavidos.Izavierīņs.Auguma garums: 125—165 cm;Astes garums: 60—110 cm;Placu augstums: 45—80 cm;Svors: 28—90 kg;Daudzatmejeiba.Ira 10 zamškiru:Leopardus colocoloLeopardus colocolo (Molina, 1782) (, , ) ira naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Leopardus colocolo" dzeivoj Dynavid Amerikā.Izavierīņs.Auguma garums: 56—67 cm;</br>Astes garums: 29—32 cm;</br>Placu augstums: 30—35 cm;</br>Svors: 3—7 kg.</br>Daudzatmejeiba.Ira zamškiru:Leopardus geoffroyiLeopardus geoffroyi (d'Orbigny & Gervais, 1844) (, , ) irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Leopardus geoffroyi" dzeivoj Dynavid Amerikā.Izavierīņs.Auguma garums: 42—66 cm;</br>Astes garums: 24—36 cm;</br>Svors: 3—5 kg.</br>Daudzatmejeiba.Ira 5 zamškiru:Leopardus guignaLeopardus guigna (Molina, 1782) (; ) — irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Leopardus guigna" dzeivoj Dynavid Amerikā.Izavierīņs.Auguma garums: 37—52 cm;</br>Astes garums: 20—25 cm;</br>Placu augstums: 25 cm;</br>Svors: 2—2.5 kg.</br>Daudzatmejeiba.Ira zamškiru:Leopardus jacobitusLeopardus jacobita (Cornalia, 1865) (; ; ) — irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Leopardus jacobita" dzeivoj Dynavid Amerikā.Izavierīņs.Auguma garums: 57—64 cm;</br>Astes garums: 41—48 cm;</br>Placu augstums: 36 cm;</br>Svors: 4—5.5 kg.</br>Leopardus pajerosLeopardus pajeros, Desmarest, 1816 (; ) — irā mozeņš kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Leopardus pajeros" dzeivoj Ekvodorā, Bolivejā, Čilē i Argentinā.Daudzatmejeiba.Ira 5 zamškiru:Leopardus pardalisLeopardus pardalis (Linnaeus, 1758) (; ; ) — irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Leopardus pardalis" dzeivoj Central i Dīnavydu Amerikā.Izavierīņs.Auguma garums: 68—100 cm;</br>Astes garums: 26—45 cm;</br>Svors: 8—10 kg.</br>Daudzatmejeiba.Ira 10 zamškiru:Leopardus tigrinusLeopardus tigrinus (Schreber, 1775) (; ; ) — irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Leopardus tigrinus" dzeivoj Dynavid Amerikā.Izavierīņs.Auguma garums: 38—64 cm;</br>Astes garums: 20—42 cm;</br>Svors: 1.5—3 kg.</br>Daudzatmejeiba.Ira 4 zamškiru:Leopardus wiediiLeopardus wiedii (Schinz, 1821) (; ; ) — irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Leopardus wiedii" dzeivoj Dynavid Amerikā.Izavierīņs.Auguma garums: 48—79 cm;</br>Astes garums: 33—51 cm;</br>Svors: 2.6—3.9 kg.</br>Daudzatmejeiba.Ira 11 zamškiru:Leopolds BrokānsLeopolds Brokāns — Ludzys nūvoda omotnīks, kūkgraizinīks.Darynoj lizeikys, luopsteņas, galis gaļdineišus, buļbu stampenis, vāzys, sūleņus, molkys skalinis.Leptailurus servalServals aba Leptailurus serval (Schreber, 1776) (; ; ) — irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Leptailurus serval" dzeivoj Afrikā.DNS analize paruoda, ka servalim irā jū sovpateiga seņču linija, kas pasaradusi nu tim pošim Felid dzeivnīkim, nu kuo ari Ļovs, i koč servalam daudz kūpeiga ar gepardu, dreižuok gepards irā jaunuoka senejūs servalu modifikaceja.Izavierīņs.Auguma garums: 59—92 cm;</br>Astes garums: 20—38 cm;</br>Placu augstums: 54—66 cm;</br>Svors: 7—18 kg.</br>Tys irā stiprys bet smuidrys dzeivnīks ar garom kuojom i relativi eisu asti. Golva jam maza pret augumu, i garuos, apalejous ausis irā cīši kūpā. Kažūka musturs ir maineigs. Parosti servals irā ar spilgtim malnim plankumim, ar 2 voi 4 streipem nu golvys da kokla, a tuoļuok streipys puorīt plankumūs. Servalim ir vysu garuokuos kuojis nu vysim kaču saimis dzeivnīkim, proporcionali pret auguma garumu. Leluokuo dale nu ituo garuma nūtikusi pasateicūt pasagarinuojušim (metatarsalim) kaulim juo pāduos. Ari kuoju pirksti irā pagarinuoti i naparasti kusteigi, paleidzūt jam nūgiut pa dalei nūsaglobuojušu medijumu. Cita servala eipateiba irā - lelys ausis i dzirdes dūbumi čerepa škeletā, kas ļaun eistyn lobi dzierdēt. Daudzatmejeiba.Irā 19 zamškiru:Lideja LeikumaLideja Leikuma (1954) — latgaļu volūdzinineica, kulturviesturneica, ļaudiska dareituoja. Dzymuse 1954 g. Kruoslovys rajona (niule - Kruoslovys nūv.) Izvolta pogosta Mozajūs Geņgerūs. Vuicejusēs Izvolta vydsškolā i Latvejis Vaļsteibys Universitetā (niule - Latvejis Universitets). Darejuse Daugpiļs Universitetā i Rēznis Augstškolā, Pīterpiļs Vaļsteibys Universitetā i cytur. Niule Latvejis Universiteta Humanitarū Zineibu fakulteta Baltu volūdzineibys katedrys asociatuo profesore, Dialektologejis i toponimikys kabineta vadeituoja. Dora Latgaļu rokstu volūdys ortografejis komisejā, Latgaļu volūdys, literaturys i kulturviesturis školuotuoju asociacejā, Reigys latgaļu bīdreibā "Trešuo zvaigzne".Nazcik gruomotu i latgaļu volūdys vuiceibu leidziekļu autore. Rakstīni ziniskūs lasejumūs i periodikā. LiktenšteinsLiktenšteins (vuoc.: "Fürstentum Liechtenstein") — vaļsteiba Europā.LisineLisine () — upeite Modyunis nūvodā, iztak nu Liseņa azara Teiču pūrā. Upe 18 km gara, uplejis īleikums 1-2 m. Divdasmytajā godusymtā ar melioracejis dorbim iztaisnuota i padzylynuota, tān ītak Meirānu kanalā. Lisinis moluos atrūnamys aluvialiskuos nūsādys. Upmalis nūaugušys mežim, slapņom pļavom, daudzi peisu i pūru. Daļa Lisinis upmalis mežu īīt dobys nūlīgtinī „Borkovys ūzuluojs”. Nazkod upis ītaka beja Lubuons, div atškiertūs puosmūs izaglobovuse Lisinis vacupe (Vaclisine), kas beidzas pi Iudenis kanala.Livonejis ordyna magistrisLivonejis ordyna magistris — Livonejis ordyna viersinīks (1237 - 1563 g.), kuru vusycieškuok ībolsuoja iz vysa myuža i apstyprynuoja Teutonu ordyna lelmagistris.Livonejis ordyna magistris rezidēja Reigā i Cāsūs. Juo vītinīks beja landmaršals, atsaceigs par Ordyna karadraudzi (XV gs. suokuos jimā karaveiru skaits dasnēdze 4000). Landmaršala rezideņceja beja Siguldā.Livonejis ordynam pīdarēja 60% Livonejis zemu (palykušuo daļa beja Reigys arciveiskupa i veiskupa sovums), juos beja padaleitys mozuokūs apgabaļūs, kurus vaļdeja komturi, a komtureju piļs vaļdeja fogti. Da XVI gs. Livonejā beja 30-40 komtureju i fogteju, XVI gs. vydā – jau 120-150. Div reizis par godu Cāsūs komturim i fogtim vajadzēja atsaskaiteit kapitulai, kuramā īguoja Livonejis ordyna magistris i seši vysusvareigūs piļu komturi.Lomu vuordu vuordineicaLyudzu, vuordineicā natreit uorā vuordus bez apsprīšonys (Sprīža) i turētīs pi latgaļu alfabeta.LopsysLopsys (Frisch, 1775; ) irā plieseigo zvieru giņts iz suņu saimis ("Canidae").Škiras.14 škiru irā "Vulpes" giņtī:Lopu mieneša 7 dīnaLopu mieneša 7 dīna irā 127 goda dīna pa Gregora kaleņderam (garajuo godā - 128 dīna). Nu ituos dīnys leidz goda golam palīk 238 dīnys.Vuorda dīnys.Henriete - Henrejs - JeteLubuonsLubuons — azars Latgolys vokoru daļā, Reitulatvejis zamainē, Rēznis i Modyunis nūvoda teritorejuos, vysuleluokais azars Latgolā i Latvejis Republikys teritorejā. Juo viersa pluots dasnādz 8070 ha (ar azarsolom – 8210 ha). Azara garums stīpās da 14 km, plotums – da 9 km. Koč Lubuona lelums īspaideigs, juo vydiskais dziļums viņ 1,6 m, pošlelais dziļums – 2,5 m. Nazkod Lubuons vys aizlēja dyžan plotys teritorejis, kam juo apleicīne tik drupeit pasaceļ augšuok azara leidzīņa. Divdasmytuo godusymta 30-tajūs i 50-70-tajūs godūs padareiti leli azara apleicīnis puortaisis dorbi: pastateitys 90 dambu, izrokti 93 apleikkanali i azara nūteciejums pagrīzts pa Aivīksti. Deļ itūs dorbu Lubuonā jau nazcik reižu mejīs iudiņa leidzīņs. Azara viersa vyscaureigais (absolutais) augstums irā 92,5 m augšuok jiuru leidzīņa. Nu Lubuona iztak Aivīkste, ītakūšuos upis – Malmuna, Teiceja, Lisine i vēļ 5 mozuokys upeitis – divdasmytajā godusymtā pagrīztys pa Meirānu kanalu, Rēznis i Maltys ītakys salaistys kūpā. Taipoš puorguojušajā godusymtā pi Lubuona ītaiseiti zyvu muorki ar kūpeigū pluotu 1750 ha i nūsausynuotys 10000 ha meža zemis.LudzaLudza — mīsts reitu Latgolā, Ludzys nūvoda centrys. Ludza irā vacuokais mīsts Latgolā, mīsta tīseibys jau nu 1177 goda. Car mīstu īt dzeļžaceļa lineja Krystapiļs - Sīnuoja.Zeimeigi ļauds.Ludzā dzymuši:Dzymuši cytur, Ludzā vuicejušīs, dzeivuojuši, darejuši:LuksemburgaLuksemburga (luksemburg.: "Groussherzogtum Lëtzebuerg"; ; ) — vaļsteiba Europā.Kanadys mežakačsKanadys mežakačs () irā naleļs kaču saimis plieseigais zviers. Mežakačs dzeivoj Kanadā i Aļaskā.Daudzatmejeiba.Irā 3 zamškiru:MežakačsMežakačs aba Eurazejis mežakačs () irā naleļs kaču saimis plieseigais zviers. Mežakačs dzeivoj Eurazejā.Daudzatmejeiba.Irā 5 zamškiru:Lynx pardinusLynx pardinus (; ; ) — irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Lynx pardinus" dzeivoj Pereneja pussolā.Izavierīņs.Auguma garums: 60—70 cm;</br>Astes garums: 12—30;</br>Kausu augstums: 45—70 cm;</br>Svors: 9—26 kg.</br>Lynx rufusLynx rufus (Schreber, 1777) (; ; ) — irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Lynx rufus" dzeivoj Pūstum Amerikā.Izavierīņs.Auguma garums: 65—105 cm;</br>Astes garums: 10—18 cm;</br>Placu augstums: nazkur 58 cm;</br>Svors: nu 4 da 15 kg.Daudzatmejeiba.Irā 12 zamškiru:Līga RundāneLīga Rundāne (dzymuse 1970 gods juņa 24 dīnā Kuorsovā) — latgalīšu ailineica, latgaliskuo puormaņtīņa apzynuotuoja i popularizātuoja. Biografeja.Dzymdynuotuoji: tāvs – Ontons Zvīdris, muote – Genovefa Zvīdre. Auguse i vuicejusēs Nautrānu pogostā. Beiguse Nautrānu vydsškolu (1988), studiejuse Rēznis Augstškolā, jū beiguse 1996 godā ar bakalaura gradu filologejā. Nu 2007 gods da 2010 godam studiejuse Reigys Stradiņa universitetā, dabuojuse magistra grada veseleibys davērē pa dramys terapeuta (vīna nu muokslys terapejis atzaru) specialitetam. Dzeivoj Kuorsovā, dora Kuorsovys vydsškolā par latvīšu volūdys i literaturys školuotuoju. Div bārni: Laurs i Beāte. Radeigajai izaugsmei ītaku darejs Oskars Seiksts i cyti juos audzis jaunī latgalīšu literati. Pamudrynuojumu aktivuok raksteit dzeivuļus davuši vosorys kursi latgalīšu volūdys i kulturys školuotuojim "Vosoruošona". Div reizis Līgai Rundānei daškierts latgalīšu kulturys apduovaņs "Boņuks": 2008 godā – nominacejā "Vysulobuokuos ailis" i 2010 godā – nominacejā "Gods Školuotuojs".Literaruo darbeiba.Dzeivuli publicāti periodikā i kūplasīņūs. 2004 godā izguojs autoris aiļu lasīņs "Leluos atlaidys". Jam soveiga surreala i modernistiska izsaceiba, kurū roda romaņtiskuo suope, baime nu naeistynuma sevī, ambivalents i paradoksals pasauļa jutums, radeišonys suope i svātums. Pazeistamys i publikys nūmīļuotys tykušys Sovvaļnīka dzīsmis ar Līgys Rundānis vuordim - "Vysi vieji" , "Atrasšu tevi" , i "Vosoruošonai" . Diskā "Sūpluok" īguoja i iņterveja ar Līgu Rundāni. LīkneLīkne (baļtīšu: "ieleja"; anglīšu: "valley"; krīvu: "долина") — geografiskuo reļjefa forma, pasazamynuojums zemisviersā plotuokā teritorejā, pašaurs samārā ar sovu garumu i vysucieškuok leikumuots.LītneLītne var zeimuot:Lītne - fizikā, biologejāLītne "(fizikā, biologejā)" (baļtīšu: "viela"; anglīšu: "substance, material"; krīvu: "вещество") — cīts, škeists ci gazeigs materials, sasadorūšs nu elementardaleņu i turūšs zynomys fizikaliskuos soveibys.Lītne – humanitarajuos zineibuosLītne "(humanitarajuos zineibuos)" (anglīšu: "stuff"; krīvu: "материал"; latvīšu: "viela") — informacejis kūpums, kurū var izlītuot kai pamatu snādzūtīs dvēseliskai svareiga rezultata (guodojūt, vuicūtīs, skaitūt i leidz.).Pīvadumi: "vuiceibu lītne", "skaitomlītne", "lītne apguoduot".LītovaLītova () — vaļsteiba Europā pi Baļtejis jiurys. Golvysmīsts — Viļne.Demografeja.83.1% lītauniki, 6.0% puoli, 4.8% krīvi, 1.1% boltkrīvi, 5.0% cyti.Lītovys mīstiMadsolys JuoņsMadsolys Juoņs (eistyn. vuords "Juoņs Ludbuoržs", 1913 — 1975) — poets, rakstinīks, vīns nu pošu pazeistamūs latgaļu liriku.Dzims 1975 g. oktobra 13 d. Nautrānu (niule Mežvydu) pogosta Gryudinīšu solā. Vuicejīs Mežvydu pamatškolā, beidzs Aglyunys gimnazejā, Jelgovys školuotuoju institutā. Studiejs Latvejis vaļstiskajā universitetā (niule - Latvejis universitets) filologejis specialitetā. Darejs nazcik Latgolys i Zemgalis školuos.Rakstejs dzeivuļus, stuoškus, pjesys, baladis, fabulys. Radē golvonī motivi - tāvaine i mīleiba. Poezejis lasejums "Lynu zīdi" (1943, ūtrais laidīņs 1993), stuošku lasejums "Austrys zemē" ("Ausmas zemē", 1944). Daudzi poezejis drukavuots rakstīņu lasejumā "Olūts", latgaļu periodikā.Mežvydūs zynoms pīstuoškys ap poeta sagvuorda ciļmi. Napatuoļ nu juo dzymtuos sātys asūte vīta, pasaukta par "Madsolu" deļ tuo, ka J. Ludbuorža vaciukam tī vadūt nu rotu izsleidiejuse i sasatrīkšuse mads buca.Mirs Aucis nūvoda Ukru pogostā 1975 februara 26 d., paglobuots Ukru pogosta Nesaulis kopūs.Makedonejis RepublikaMakedonejis Republika (maked.: "Република Македонија") — vaļsteiba Europā.MalmunaMalmuna — upeite Modyunis, Varakļuonu i Viļānu nūvodūs, tak škārs Varakļuonu, Dekšuoru i Borkovys pogostu, ītak Lubuonā, garums 25 km, upis baseina pluots 205,6 kv. km.MalnkalnejaMalnkalneja (malnkaln.: "Crna Gora") — vaļsteiba Europā.Malnuo žugureMalnuo žugure (latiņu: "Ciconia nigra"; anglīšu: "Black Stork"; latvīšu: "Melnais stārķis"; lītaunīku: "Juodasis gandras") — žuguriņu ("Ciconiidae") ailis putnys, vīglai apmonoms pa malnajom spolvom. Augumā drupeit mozuoka kai Boltuo žugure. Augums 52-58 ceņtimetru augsts, svors vydyskai 3 kilogrami. Golva, koklys, pakakle, auguma viersejuo puse malna ar pazali sorkonu metalisku myrgumu. Kryuteža, spolvys, zamaste i spuornu zamoška bolta. Gnēze, kuojis i ocu gradzyni sorkoni. Maneigs i izsardzeigs putyns, izasorgoj nu cylvāku. Auguma sadors i izavedīņs leidzeigs Boltajai žugurei.Barūkle vysaida - vardivis, dēlis, sīnakozys, kūrmuli, slīkys, vabalis, iudiņa kustūne i zivs. Cieškuok barūklis meklej i ād vīna.Iz Latveju atskrīn martā, aprelī, nūskrīn da zīmuošonys vītom Afrikā seņtebrī. Zemeiguokuo Latgolys žuguru zīmuošonys vīta - Etiopeja.Pereklis.Bolss kluss, gnēzi klabynoj rešuok kai Boltuo žugure. Dzeivoj vacūs, tymsūs mežūs i pūrūs, cylvākam gryuši daīmamuos vītuos. Perekli vyn lelu lopukūku viersyunēs, rešuok nūlīktūs zorūs. Perekļu atostumam tam nu tuo vajagbyut na tyvuok kai 6 kilometri. Malnuos žuguris cīši koņservativys i sovu perekli lītoj daudzi godu. Latvejā vysuilguok zynomais pereklis lītuots kūna 57 godu.Plidiešona.Diej 3-5 boltai pazalis ūlys. Perej 30 dīnu. Žugurāns izīt nu perekļa par 65 dīnys, kod jau izavuicejs skrīt. Puori monogami, atskrīn kūpā i dzeivoj divejūs daudzi godu. Mežogumā malnuos žugures myužs var viļktīs da poš 26 godu. Latvejā kūpeigais malnūs žuguru daudzums 500 — 700 puoru .Sardzeiba.Malnuo žugure Latvejā 2008 gods pavasarī izalaseita par goda putynu. Īīt Latvejis seviški sorgojamūs škiru sarokstā i Latvejis Sorkonajā gruomotā. Žuguris popuļacejai gražejās vacūs mežu izciersšona, vacūs kūku maituošonuos, mikronūlīgtiņu tryukums i urbanizaceja. Nu 1991 gods malnuos žuguris skaitlis Latvejā sasamazynuojs kūna div reizis.MaltaMalta (malt.: "Repubblika ta' Malta"; angl.: "Republic of Malta") — vaļsteiba Europā.ManuļsManuļs, Pallas, 1776 (; ; ) irā nalels kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. Manuli dzeivoj Azejā.Izavierīņs.Auguma garums: 50—65 cm;</br>Astis garums: 21-31 cm;</br>Svors: 2—5 kg.</br>Daudzatmejeiba.Irā 3 zamškiru:Marija AndžāneMarija Andžāne (prec. Strode) (1909—1988) — dzymuse zemnīku saimē 1909. goda 8. septembrī, Ludzys apriņča (myusu dīnuos Dagdys nūvoda) Škaunis pogosta Maču solā kai caturtais bārns solys vacuokuo Leonarda i muojsaimneicys Agnesis Andžānu saimē.(Šķaunē ir arī iekārtota viņas piemiņas istaba) Piec Landskoronys pagastškolys beigšonys īsastuoj Rēzeknis školuotuoju institutā (myusu dīnuos – Rēzeknis Augstškola), kur aktivi pīsavērsuse literarajai darbeibai, publiciejuse instituta literarajā žurnalā ”Daile”. Instituta absolviešonys godā (1931) literarajā žurnalā „Zīdūns” (Nr.6) pasaruoda juos pyrmais dzejūļs „Caur osoram...” i skice „Orōjdāls”. 1933.godā ir izdūts juos pyrmais i Latvejā vīneigais publicātais dzejis kruojums „Reits”.Školuotuojis gaitys M. Andžāne uzsuok 1931. goda rudenī Bukmuižis (myusu dīnuos Ezernīku) pogosta Porečjis pamatškolā (myusu dīnuos Bierzeņu pogosta Upmalys pamatškola).1934.godā salaulojās ar žurnalistu i rakstnīku Konstantinu Strodu-Plencinīku. Saime ir dzeivojuse Reigā, kur M.Andžāne struoduoja kai školuotuoja Puordaugovys bārnu patversmis školā. Da 1940. godam M. Andžāne dorbojās taidūs izdavumūs kai „Straume”, „Jaunais Vōrds”, sovus dorbus syuta taidim izdavumimta kai „Zīdūnis”, „Sauleite”, kalendāram „Jaunō Straume”.Kara laiku kūpā ar saimi pavoda Varakļuonūs. Aktivi sasadarboj ar rokstu kruojumu „Olūts”, publicej savus darbus avīzēs „Rēzeknes Ziņas” i „Latgolas Bolss”. 1944. godā V. Luoča izdevnīceibys reikoutajā literarūs dorbu konkursā drukys aizlīguma atceļšonys 40 godu atcerei M. Andžānis dzejis kruojums „Dzeiveibai” īgyva ūtrū gūdolgu. Nu 1944.goda dzeivojuse Vuocejā bēgļu nometnē Grēvenē, Langerfeldē. Kopā ar vīru strādājusi par skolotāju izveidotajā latviešu bēgļu nometnes skolā Oberkaselē.1951.gadā dzejniece no Vācijas izceļo uz ASV, kur viņa pavada savas mūža gaitas līdz pēdējam saules rietam 1988.gada 26. decembrim. 1951. gadā tiek arī publicēts viņas otrais dzejoļu krājums „Namīra vōrtūs”, kas ir papildināts un labots manuskripta „Dzeiveibai” variants.Literārā darbība.Marija Andžāne mīl dabiskumu, vienkāršību un patiesumu. Viņai tuva ir vienkāršība valodā un formās, tādēļ viņai nav pārāk spilgtu epitetu, nav vārdu spēļu, kā arī sarežģītu ritmu.Viņas dzejiskā māksla pastāv tuvu tautas mākslas vienkāršībai. Pati dzejniece ir teikusi, ka mazai domai nav vajadzīga liela forma. Arī dzejnieces domas ir vienkāršas tāpat kā pašas tautas domas. Viņa meklē patiesību ikdienišķajā, meklē dzīves jēgu pasaulē un atrod to dzīvībā. Meklē cilvēku sadzīves pamatus un atrod tos sirsnībā, meklē spēku dzīves grūtību pārvarēšanai un atrod to dzīves optimismā. Meklējot mūžīgo patiesību un skaistumu, M.Andžānes skatījums ir gaišs. Viņa redz garu un cēlumu visos dzīves sīkumos. Tādēļ laime aiz trejdeviņām jūrām, pēc kā dzejnieki ilgojas, ir māns. Laime ir tepat, tikai jāmāk to saredzēt. Un M.Andžāne to saredz tāpat, kā to saredzēja mūsu seņči. Rakstniece savā vienkāršībā grib dot visiem baudāmu un saprotamu dzeju, grib un spēj visiem iekustināt skaistuma jūtas. Tādēļ, līdzīgi tautas poēzijai, M.Andžāne mīl cēlu, izkristalizētu patiesību, mīl dedzīgu sirsnību. Šīs īpašības viņa smeļ no tautas dvēseles un dzejas līdzekļus– no vienkāršās apkārtnes. Marijas Andžānes dzejā, kura tapusi trimdā, ieskan ilgas pēc dzimtenes. Rakstnieces sirds tomēr grib piederēt tautai, no kuras viņa ir cēlusies. Piederēt zemei, kuru viņas seņči ir kopuši, tāpēc M.Andžānei ir daudz patriotisku motīvu un dzimtenei veltītas degsmes. Marijas Andžānes stāsti galvenokārt ir veltīti jaunatnei. Tie ir gaiša ideālisma apgaroti, kur vienmēr uzvar labais vai arī labais saņem lasītāju simpātijas. Stāsti ir nelieli, tajos pavīd liriskas noskaņas un tēlojumi.Rakstniece ir rakstījusi arī kādu plašāku romānu, tomēr tas netika pabeigts. Romāns saturēja autobiogrāfiskus materiālus un labu sava laika sabiedriskās dzīves fonu. Šis darbs daudz būtu devis arī Latgales kultūras vēsturei.Marija Andžāne rakstījusi arī literatūrteorētiskus apcerējumus, kas publicēti 30.-40.gadu presē.Dzīvojot Latvijā, rakstniece publicējusies tikai latgaliski, trimdā rakstījusi un presē publicējusies gan latgaliski, gan latviešu literārajā valodā.Marija Andžāne ir viena no retajām sievietēm, kas iekļauta enciklopēdijā "100 nozīmīgākās Latvijas sievietes".2009.gada 8. septembrī latgaliešu dzejniecei Marijai Andžānei apritētu 100. dzimšanas diena. Dzejnieces simtgades atcerei tika veltīta 2. starptautiskā latgalistikas konference, kā arī Sovvaļnīka debijas disks "Supluok".Meikuls ApeļsMeikuls Apeļs (1901 — 1941) (slapynvuords: "M.-P.") — latgaļu literaturviesturnīks, rakstinīks. „Latgaļu literaturys viesturis” (1935) autors.Stuošku lasejums "„Latgolys sātuos”" (1932) - ap Latgolys solom i ļaudim 20 gs. suokuos.Liriskuos prozys lasejums "„Jauneiba i mīla”" (1938)Nūruodis i olūti.Janina Kūrseite, Anna Stafecka "Latgola: volūda, literatura, folklors" ("Latgale: valoda, literatūra, folklora") Rēzne, 2003MeikultūrņsMeikultūrņs aba Pizys speidyns (līvu: "Pizā bōjk", latvīšu: "Miķeļtornis, Miķeļbāka") — speidyns Pizys solā Līvu jiurmalē, Venstpiļs nūvodā, pats augstais speidyns Baļtejis vaļsteibuos.Vīta zemislopā: [http://fallingrain.com/world/LG/33/Mikeltornis.html]Viesture.Pyrmais speidyns Pizā pastateits 1884 godā. Juo aizdavums beja puorsorguot lellaivys ap sūpluok asūšū Meikula siekli, partū speidynam dūta pasauka Meikultūrņs. Piečuok speidyns bejs 2 reizys nūgrauduots, a niulejais pastateits 1957 godā.MejveiceMejveice (anglīšu: "interaction"; krīvu: "взаимодействие"; lejslatvīšu: "mijiedarbība") — darbeiba, kurys procesā diveji voi vaira subjekti ci objekti tys tū ītakoj (tys tū veic).MetatonejaMetatoneja — pošskaņu puormeja vuorda saknē ("golds" - "gaļdeņš", "nest" - "nasu", "vāza" - "viezeņa", "pyrmais" - "pirmeigs"). Jei nūteik lītysvuordu lūcejumūs i laikvuordu personu formuos, i nazcik vuordu darynuošonys paraugūs (lītysvuorda pamata forma i juo demunutivs, soveibnīks i jam atsateikūšais apstuoklinīks i t.t.). Tuoļuok dūti metatonejis pīvadumi vysaiduos morfologejis situacejuos.Deminutivu metatoneja."golds" - "gaļdeņš", ...Laikvuordu metatoneja.Kai pīvadumus lītojam laikvuordus "raksteit", "saksteit", "saceit", "dareit"Laikvuordu nanūsaceibā saknē rokstoms A:Niulejuo laika formu saknēs rokstoms O:Puorguojušais laiks ar A:Atejūšais laiks ar ANu laikvuordu darynuotī lītysvuordi.Pošskaņs A irā "meikstajuos pozicejuos" (pyrma pošskaņu "i, ī, e, ē", pyrma divskaņu "ie, ei", pyrma meikstynuotūs leidzaskaņu). Pošskaņs O irā "cītajuos pozicejuos" (tī, kur augšuok puorsauktūs "meikstynuotuoju" navā).Soveibnīku i apstuoklinīku metatonejis.Tipiski pīstuovi - soveibnīka/apstuoklinīka puors "lobs" i "labi"Soveibnīkūs (adjektivūs) irā O i vysūs lūcejumūs ari izagloboj O: Apstuoklinīkā (adverbā) irā ACyti pīvadumi.Irā i nazcik cytu vuordu darynuošonys pīvadumu, kurūs lelumā gadīņu izskaidrej jau pīmynātais "meikstūs/cītūs poziceju lykums".MežūtneMežūtne — Lelupis kreisajā krostā - bejušuos Upmalis (zemgaļu feodaluo valsteņa) centrs. Piļskolns apdzeivuots 9.-14.gs. Vacuokī arheologiskī atrodumi līcynoj par nazkodejim tierdzeibys sakarim ar slavim. Mežūtnis tagadejā pilī (1797.—1813.) — selekcejys i izmieginuojumu staceja cukra batvinu i sātuos zuolis audziešonā.Mikeļs BukšsMikeļs Bukšs (pseud. "Lobuords"; 1912 — 1977) — latgaļu ļaudyskais dareituojs, literaturviesturnīks, viesteitivu redaktors, volūdzininīks. Dzims Škylbānu pogosta Plešovys solā, nu 1944 dzeivuojs Švedejā. Bejs žurnala "Dzeive" golvonais redaktors i vīns nu rakstīņu lasejuma "Acta Latgalica" redaktoru (1965-1977).Pīrakstejs 17 gruomotu, nu jūs pošys zeimeiguokuos:Nūruodis i olūti.Janina Kūrseite, Anna Stafecka "Latgola: volūda, literatura, folklors" ("Latgale: valoda, literatūra, folklora") Rēzne, 2003MoldavejaMoldaveja (rom.: "Moldova") — vaļsteiba Europā.MonaksMonaks () — vaļsteiba Europā.Mozais LīpkolnsMozais Līpkolns ("Līpkolns, Līpukolns") — kaupris Latgolys augstainē, Dagdys nūvoda Aņdzeļu pogostā, Rāznys dobys parka teritorejā. Catūrtuo pa augstumam Latgolys regiona viersyune. Vyscaureigais (absolutais) augstums – 259 m augšuok jiuru leidzīņa. Samiereigais augstums – 63 m.Mudovys zamaineMudovys zamaine (, "Mudavas zemiene") — reļjefa īleikums, apjamūšs Latgolys pošu reitu daļu i Krīvejis Pliskovys apgabaļa dīnavydvokoru daļu, t. i., Mudovys upis (, , "Mudava") baseinu. Rūbežmalē Latgolys pusē Mudovys zamaine īīt Vileks, Baļtinovys, Cyblys, Ludzys i Sīnuojis nūvodu teritorejuos. Zamainis dīnavydvokoru styurs dasaglauž Latgolys augstainei.Pa zamaini tak na viņ Mudova, a i juos datakys – Iudrupe (, ), Sīnuoja (, ), Iļža (aba Ludza, ), Kūkova () i ct.Muižvuordu sistemaMuižvuordu sistema (DNS, "Domain name system") irā datorim voi logiskajim resursim daškierti tekstuali adresi. Pīvadumam, codice_1, codice_2, i.t.t. Jūs lītoj vītā numeriskūs IP-adresu (pīv., 159.148.108.128) partū, ka IP adresi gryušuok īguodojami. Muižvuordi atmej IP-adresus; var lītuot i vīnus, i ūtrus. Pyrmuo pakuopīņa muižvuordus, rokstomus DNS vuordu beiguos (codice_3, codice_4, codice_5, codice_6, codice_7 i ct.), privatpersona navar registrēt. Ūtruo pakuopīņa muižvuordus (codice_8, codice_9 i.t.t.), privatpersona var registrēt par moksu (vysucieškuok nazcik desmišu latu par godu), i trešuo pakuopīņa muižvuordi, kurus sevkotrys ūtruo pakuopīņa DNS vuorda sovinīks var registrēt bez moksys.Resursi.Muižvuordi portalā latgola.lvMuokuļkolnsMuokuļkolns (aba "Voļkenbergs"; viesturis dokumentūs vuocyskuo pasauka "Wolkenberg") — kaupris Latgolys augstainē, Rēznis nūvoda Muokuļkolna pogostā, Rāznys Nacionaluo parka teritorejā, tyvai da Rāznys azara. Vyscaureigais (absolutais) augstums – 247,9 m augšuok jiuru leidzīņa. Samiereigais (relativais) augstums – 57,9 m.Muokuļkolns izslivs deļ skaistuo i tuoleimuo vierīņa nu juo viersyunis, deļ iz juo bejušuos Voļkenberga piļs i deļ pīstuošku, kuri sīnās ar kolnu. Turistu nūmīļuota vīta. Iz kolna apsaveramys Voļkenberga piļskrytys - izaglobuojuši piļs sorgmyura fragmenti i aizgrauduotys zamzemys īmys. Nu kolna viersyunis acim pasaruoda vierīņs iz Rāznys azara.Viesturis dokumenti līcynoj, ka Voļkenberga piļs iz Muokuļkolna pastateita 1236 godā. Ar pili sasīta legenda viestej, ka piec Voļkenberga piļs vaļdeituoja i juo sīvys nūmieršonys plotī piļs nūvoda sovumi sadaleiti trejom jūs meitom - Rūžai, Ļucejai i Marejai. Sevkura nu muosu iz puormonuotuos zemis pasastatejuse pa jaunai pilei: Rūža - Rēzni ("Rositten"), Ļuceja - Ludzu ("Lutsin") i Mareja - Vileki ("Marienhaus"). A nazkod vareiguo Voļkenberga piļs piec muosu nūīšonys paceli pa druponai sakrytuse.Napys līkneNapys līkne (anglīšu: "Napa Valley") — geografiska līkne Napys apleicinī, San Franciskys leiča rajonā (Kalifornejā, ASV) i jamā asūšuo teritoreja, pasaulī pazeistama kai ASV vysuzemeigais veinūgu audziešonys i veindareibys regions.Veinūgu audziešona Napys līknē suokusēs 19 godusymta 50-tajūs godūs i deļ vieleigūs geografiskūs, geologiskūs, klimatiskūs apstuokļu dreiži raistejusēs. Šudiņ Napys līkne tur vaira kai 340 veinaudzātovu, jamuos audzej "Cabernet Sauvignon", "Chardonnay", "Pinot Noir", "Merlot", "Zinfandel" i cytys nūmīļuotys veinūgu atmejis. Kuri nakuri veindari pīgatavej veinu tik i viņ nu Napys līknis veinūgu, cyti maisa līknis nūaugu ar apleicejūs kolnūs augušajom veinūgom.Napys līkne vīnulaik irā izsliviejs turizma centrys. Pasaprīcuotu ap skaistajim dobys vierīnim, pasabyutu veinūgu suodūs i nūraudzeitu breineiguo veina kas gods ite atcīmoj ap 4,7 milijoni turistu. Nautrānu pogostsNautrānu pogosts irā Rēznis nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Atsarūn nūvoda pūstumūs. 1998 godā Nautrānu pogostam daškierts Miglinīku pogosts. Da 1999 godam - Ludzys rajona daļa. Vīna nu vysuzeimeigūs vītu Latgolys kulturviesturē. Nautrānu pogosta centrys - Rogouka.Viesture.Arheologiskī atradīni Opiņku piliskolnā i VII—XI gs. Laizānu seņkopūs līcynoj, ka ite dzeivuojuse latgaļu moztautys daļa ar labi izraisteitu kulturu. Nu sovys pusis, Salinīku seņkopu atradīni ruoda, ka pyrma tuo ite dzeivuojuse i suomugru moztauta, kura piečuok sasaliejuse ar atguojiejim latgalim.XVII—XIX godusymtā nūvoda centrys beja Zaļmuiža, kura nu īsuoku pīdarēja grafim Korfim, a piec tyka par Rozenšildu-Paulinu sovumu. Caur muižu guoja Reigys ceļš, kurs saškeire Latgolu ar Reigu.XIX godusymtā Zaļmuiža tyka par dzimtinīku buntu centru, i vīns nu golvonūs ceikstātuoju par zemnīku tīseibom beja latgaļu atdzimšonys vadynuotuojs, poets Pīters Miglinīks. Kūpā ar Andryvu Jūrdžu, J. Seili, A. Purmalīti, F. Skesteri, V. Leiku jis radeja vīnreizeigu aktivuma formu ceikstīņam pret dzimtinīku apmīgšonu i cariskuos Krīvejis rusifikacejis politiku.XIX i XX godusymtu meitovuos Zaļmuižys pogosts turēja pošu leluokū skaiteigūs dzeivuotuoju procentu Latgolā. Nautrānu nūvoda kulturapleicei XIX i XX gs. bejuse cīši svareiga role vysā latgaļu kulturā - ite dzymušys, vuicejušuos i darejušys daudzejis latgaļu atdzimšonu vadynuojušys personeibys.Geografeja.Nautrānu pogosts geografiskai izalikaliejs Latgolys augstainis i Lubuona leidzonainis sadurā, Rēznis nūvoda pūstumreitūs, pi rūbeža ar Bolvu i Kuorsovys nūvodim, Ičys upis leičūs. Viesturiskais Nautrānu nūvods apjam nazkodejū Nautrānu katuoļu parapeju, kuramā īīt tānejais Nautrānu pogosts i daļa tānejūs Mežvydu i Iļžukolna pogostu.Dzeivuotuoji.Zeimeigi ļauds.Nautrānu ci Miglinīku pogostā dzymuši:Dzymuši cytur, Nautrānu apleicīnē vuicejušīs ci darejuši:Neicgaļa Lelais akmiņsNeicgaļa Lelais akmiņs aba Neicgaļa Boltais akmiņs — diervakmiņs Neicgaļa pogostā, vysuleluokais akmiņs Latgolā i vysā Latvejis Republikys teritorejā.Akmiņs atsaguļs Daugpiļs nūvoda Neicgaļa pogostā, meža ceļu kristcelēs 6 km iz R nu Neicgaļa dzeļžaceļa stacejis. Jis labi īsalej apleicejā zemisvierīnī, papylda jū ar sovu sovpateigū formu. Akmiņa viersā izlauzta lela sproga, suonā īkolti 3 pakuopīni.Māri:Akmiņs aptykts Neicgaļa mežu dzilīnē ap 1812 godu, tok itymā vītā stuoviejs godu tyukstūšys. Guodojams, ka jū atness laduojs - akmiņs irā labi saopoluojs, saškailuojs, leļkristaliskys rapakivi granita blučs. Valkūt rūbežu iz vyds Neicgaļa i Kolupa pogostu, akmiņs izlītuots kai rūbeža zeime. Nu 1977 gods jis apsorgojams kai vaļstiskuos zeimeibys dobys pīminieklis.Daugpiļs apleicinī aizraksteitī pīstuoški viestej, ka Valns saguoduojs aizdambēt Daugovu i atrads cīši lelu akmini. Jis bejs par lels i par gryuts, partū izkrits Valnam nu rūku i palics guļūt tī, kur irā vēļ šudiņ.Neofelis diardiNeofelis diardi (G. Cuvier, 1823) (, ) irā leļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Neofelis diardi" dzeivoj Borneo i Sumotras jurossolas.Izavierīņs.Auguma garums: 75—105 cm;</br>Astes garums: 79—90 cm;</br>Placu augstums: 50—60 cm;</br>Svors: 11—23 kg;Daudzatmejeiba.Irā 2 zamškiru:Neofelis nebulosaNeofelis nebulosa (Griffith, 1821) (; ; ) irā leļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Neofelis nebulosa" dzeivoj Denavydpustum Azejā.Izavierīņs.Auguma garums: moutīte - 74-91 cm; tāviņš - 81-108 cm;</br>Astes garums: 61-82 cm;</br>Placu augstums: 25—40 cm;</br>Svors: 15—23 kg;Daudzatmejeiba.Irā zamškiru:Nikodems RancānsNikodems Rancāns (1870 — 1933) — bazneicnīks, poets, vuiceibnīks, vīns nu pošu zeimeigokūs latgaļu ļaudyskūs dareituoju.Dzims 1870 gods septembra 15 d. Zaļmuižys (piečuok - Nautrānu) pogosta Miglinīku solā. Beidzs Pīterpiļs dvēseliskū seminaru. Nu 1920 da 1929 g. dzeivuojs Preiļūs. Bejs Preiļu parapejis bazneickungs (1920-1929), Aglyunys seminarejis docātuojs(1922-1924), Aglyunys reaļgimnazejis direktors (1923-1929), Jaunaglyunys sīvīšu gimnazejis direktors (1928-1929), Rēznis vaļstiskuo školuotuoju instituta direktors (1929-1933). Mirs Rēznē, paglobuots Rēznis Mīra ūļneicys kopūs.Izlaids religiska tecīņa latgaļu gazetu "Sākla" (1906). Puorvierss latgaliskai tautā nūmīļuotu gruomotu "Genovefa" (1907). Pīrakstejs prozys lasejumu "Ceļuojums pa Latgolu" (1924), kurs pīzineigai viertejams latgaļu literaturā, adaptiejumu “Kungs Tvardovskys” (1929), vuiceibu gruomotu "Latvejis viesture" (1921), latgaļu lementari ("Lementars deļ mozim bārnim", 1923).N. Rancāns daudzi dasalics pi latgaļu vuiceibys raisteibys: bejs atdarejs kūpdzeivi Pīterpilī jaunīšim nu Latgolys (1901–1906), organiziejs kursus i lekcejis, pats rakstejs i puorvierss vuceibu gruomotys školu jauneibai, i vadynojs cytus tū dareit, Preiļūs bejs īriedejs školānim vuiceibu bišu dravu i augļu suodu, materialiskai atspaiduojs pītryuceigūs škoļnīkus, paliedziejs voduot bārnus da školys.Par peļnejumim parapejis aktiviziešonā 1924 godā N. Rancāns dabuojs moņsinjora titeļa, 1927 gadā par peļnejumim ļaudyskajā dorbā jam daškierts Treju zvaigžņu ordiņs.Nikolajs GoršeninsNikolajs Goršenins (1947 — 2000) — Latvejis nacionaluos operys solists.Dzims Posyunis pogosta Katalovā, 1975 godā beidzs Latvejis vaļstiskuos konservatorejis vokalū klasi i suocs dareit operā. Apjiems nazcik desmišu parteju nu miļzeiguo klasiskuo repertuara. Daudzeju Latvejis i vydtautyskūs konkursu laureats. Mirs Reigā.NorvegejaNorvegeja, oficialai Norvegejis Kieneste (norvegu: "Kongeriket Norge") - vaļsteiba Pūstumu Europā, Skaņdinavejis pussolys vokorūs. Vaļsteiba tur rūbežu ar Švedeju (1619 km), Suomeju (727 km) i Krīveju (196 km). Dīnavydūs Norvegeju skaloj Pūstumu jiura, vokorūs Norvegu jiura, a pošūs vaļsteibys pūstumūs Barenca jiura. Norvegejai pīdar Svalbarda i Jana Majena sola Arktikā, taipoš Buvē sola, Pītera I sola i Kienenīnis Modys Zeme Antarktidā.Norvegeja irā pīktuo pa lelumam vaļsteiba Europā ar 386 958 km² pluotu, kurymā dzeivoj 4,9 miljoni dzeivuotuoju. Tei irā vīna nu rešuok apdzeivuotojom vaļsteibom Europā. Golvysmīsts i leluokais mīsts - Oslys. Vaļsteibys volūda irā norvegu ar divejom rokstu volūdys tradicejom - bukmolu i jaunnorvegu. Obadivejis tur vīnaidys tīseibys vysūs vaļsteibys i pošvoldu leidzīņūs. Maja mieneša 17 dīnā norvegi svin konstitucejis pījimšonys dīnu.Norvegejis teritorejā ļauds apsadzeivovuši jau nu 6 godu symta. 872 gods kuovē pi Hafrsforda kieneņš Harolds Skaiškmots (norvegu: Harald Hårfagre) apvīnumova norvegu zemis. Nu tuo aizasuoce "Vikingu laiki". 1319 godā Norvegeja īsastuoja Kalmarys Savīneibā, kuramā beja Daneja i Švedeja. Kod 1521 godā Švedeja izastuoja nu savīneibys, Norvegeja palyka Danejis Kienestis pavaļdeibā. Piečuok Norvegeja puorguoja Švedejis pavaļdeibā, a napavaļdeiga vaļsteiba tyka 1905 godā, kod par pyrmū kieneņu tyka Hokons VII. 1940 gods apreļa mieneša 9 dīnā vaļsteibu okupēja Nacistiskuo Vuoceja, tok jau 1945 gods maja mieneša 8 dīnā norvegim izadeve atjaunynuot napavaļdeibu. Nu Ūtrajim pasauļa vaidim Norvegeja cīši dreiži izaraisteja, kuo pamatā irā naftys i dobysgazys atrostuvis Pūstumu i Norvegu jiurā, kurys atrostys 1970 godā. Norvegeja irā catūrtuo poša leluo naftys eksporta vaļsteiba i vīna nu pošu boguotū vaļsteibu pasaulī. Tok vysleidza 99% energejis Norvegeja īgiust nu HES. Norvegejis krona teik īskaiteita kai pasauļa stabiluokuo valuta. 2007 godā vaļsteibu pīzyna kai pasauļa mīreiguokū zemi. Kūpā ar Švedeju jei aizajim vīnu nu pyrmajom vītom pasaulī pa demokratejis iņdeksam. Myuslaikūs Norvegeja irā konstitucionala monarheja ar parlamentarisku demokratisku vaļdeibu. Koč i divejūs referendumūs Norvegejis dzeivuotuoji nūbalsova pret īstuošonu Europys Savīneibā, vaļsteibai irā nūtalejis i styprys saitys ar Savīneibu i tuos dalineicom. Norvegeja irā pīsadalejuse nazcik vydtautisku organizaceju īstateošonā - Saškiertūs Naceju Organizacejā (SNO), NATO, Europys Padūmē (EP) i Pūstumu vaļsteibu Padūmē (PVP), taipoš Norvegeja irā Europys Ekonomiskuos Zonys (EEZ), Pasauļa Tierdzeibys organizacejis (PTO) i Vydtautiskuos ekonomiskuos kūpādareibys i raisteibys organizacejis (VEKRO) dalineica.Etimologeja.Lelums etnologu guodoj, ka vaļsteibys pasauka irā izacēluse nu pūstumu germanu volūdom i zeimoj "pūstumu ceļš", kas senejuo norvegu volūdā byutu "nord veg ar norð vegri". Norvegeja senajuo norvegu volūdā irā Nóreegr, anglosaksu - Norþ weg, a vydslaiku latiņu - Nhorvegia. Niule Norvegejis vaļsteibys pasauka norvegu bukmolā irā Norge, a jaunnorvegu volūdā Noreg. Senejū norvegu i jaunnorvegu formys irā leidzeigys senejū samu vuordam ar zeimeibu "pa jiurmolai" ci "pa jiurai". Myuslaiku Lule samu volūdā tys irā "nuorrek". Arkaiskuos vuorda formys ļaun guoduot, ka vuords navā izacēls nu germanu volūdom.Cytuos vītejuos Norvegejis volūduos vaļsteibys pasauka irā: Pūstumu samu Norga, Lule samu Vuodna, Dīnavydu samu Nøørje, suomu Norja. Oficialuo vaļsteibys pasauka norvegiskai Kongeriket Norge (bukmolā) i Kongeriket Noreg (jaunnorvegu). Cytuos volūduos pylnuo pasauka - Pūstumu samu Norgga gonagasriika, Lule samu Vuona gånågisrijkka, Dīnavydu samu Nøørjen gånkarijhke, suomu Norjan kuningaskunta. Latgaļu volūdys variants sadar ar latvīšu i lītaunīku volūdys pasaukom.Politiskuo sistema.Norvegeja irā konstitucionala monarheja ar parlamentarisku demokratisku vaļdeibu. Norvegejis Kieneņš irā vaļsteibys golva, a Ministru Prezidents irā vaļdeibys golva. Piļdeituojvaļdi izpiļda Kieneņa padūmis kabinets, kura vadeituojs irā Ministru Prezidents. Lykumlaideibys vaļdi tur kai vaļdeiba, tai parlaments – Stortings (latgaliskai: "Leluo Saīsme"). Stortingu ībolsoj taisnā proporceigā ībolsuošonā iz četrim godim, kurs sadora nu 169 deputatim.Oficialai monarhs tur piļdeituojvaļdi, tok īdzeivynojūt parlamentariskū vaļdeibys sistemu, monarha daguojumi myuslaikūs irā cīši reprezentativi I ceremonali. Norvegejis kieneņš irā pošaugstais militarū spāku komaņders, augstuokuo bazneicys instituceja I kolpoj kai uorzemu diplomatiskū saitu vadeituojs, taipoš irā vaļsteibys vīnumeibys simbols. Praktiskai Ministru Prezidents irā tys, kurs īdzeivynoj piļdeituojvaļdi dzeivē. Tīsu sistema irā napavaļdeiga nu piļdeituojvaļdis I nu lykumlaideibys vaļdis.Demografeja.Religeja.Ļutarticeiba irā oficialuo vaļsteibys religeja, kurai tic 86% Norvegejis dzeivuotuoju. Cyti protestaņti irā 3,5% nu dzeivuotuoju, Romys katuoli 1%, musulmoni 2% I cytu religeju ticeigī 1% (vysuvaira budisti, hinduisti I judaisti). Cyti natur kaidu naviņ religeju. Pa 2005 gods apklausys datim, 32% Norvegejis dzeivuotuoju „tic, ka ekzistej Dīvs”, 47% % „tic, ka irā kaids naviņ gors ci dvēseliska energeja”, 17% % „natic ni kaidam naviņ dīvam, ni goram ci dvēseliskai energejai”, a 4% „nazyna”. Senejī norvegi, taipoš kai vysys skaņdinavejis germanu tautys, beja paguoni i ticēja skaņdinavu mitologejai. Suomu-ugru tautys samu religeja beja šamanizmys Laikā nu 1000 gods da 1500 godam misionaru dorba rezultatā, pa mozam Norvegaja tyka kristeiga. Da reformacejai norvegi beja katuoļu bazneicys dale, a nu 1536 gods puorguoja protestaņtizmā.Nu nakrysteigom religejom poša leluo irā musulmonu kūpeiba – gondreiž 2% nu dzeivuotuoju. Tū vysuvaira veidoj arabu, albaņu, somalīšu i turku imigraņti, taipoš pakistanu ciļmis norvegi.NyctereutesNyctereutes, Temminck, 1838 (; ) irā plieseigo zvieru giņts iz suņu saimis ("Canidae").Škiras.3 škiras irā "Nyctereutes" giņtī:NīderlandejaNīderlandeja (nīderl.: "Nederland") — vaļsteiba Europā.NūlīgtiņsNūlīgtiņs aba dobys nūlīgtiņs — sorgojama dobys teritoreja, kuramā apsardzeiba zeimojās na iz vysu dobys kompleksu (kai rezervatūs), a tik iz nazkurom juo daļom, pīv., tik auguojim, tik dzeivinīkim ci jūs atseviškom škirom, a voi iz kurim nakurim viesturiskim ci geologiskim objektim.Ombumuižys pogostsOmbumuižys pogosts aba Ambeļu pogosts — pošvolds, administrativuo teritoreja Daugpiļs nūvoda pūstumreitūs. Pogosta centrys — Ombumuiža (Ambeli).Rūbeži.Ombumuižys pogosts tur rūbežu ar:Iudini.Upis:Iudiņtveris:Solys.Ombumuižys pogosta solys: Slavvītys.Piliskolni:Seņkopi:Vydslaiku kopi:Šudinejī kopi:Bazneicys:Ceļamolu krysti:Muižys:Parki:Lelkūki:Ontons BreidaksOntons Breidaks (1932 — 2002) — vysuzeimeiguokais latgaļu volūdzininīks, vīns nu pošu zeimeigūs baltu leidzynojamuos viesturiskuos volūdzineibys specialistu, ceikstinīks par latgaļu literaruos volūdys tīseibom, latgaļu ortografejis raisteituojs.Dzims 1932 g. janvara 25 d. Pyldys pogostā. Beidzs Ludzys vydškolu (1951), ar cyldonumu beidzs Latvejis vaļstiskū universitetu (niule Latvejis universitets) filologejis specialitetā. Piec 11 godu Darejs Aglyunys vydškolā, sūpluok pedagoga dorba tuoļuodams studeju laikā aizsuoktū ziniskū dorbu.Nu 1967 g. darejs Zineibu akademejis Volūdys i literaturys instituta Folklora sektorā par ziniskū leidzadari. Tiemiejs latgaļu tautysdzīšmu volūdu. 1970 aizastuojs disertaceju ap latgaļu leksiku i juos viesturiskajom saitom, dabuojs filologejis zineibu kaņdidata cylys. Nu 1970 g. dociejs Latvejis universiteta Pedagogejis fakuļtetā. 1981 –1983 darejs laistivē "Zinātne" ("Zineiba"). Nu 1983 gods bejs docātuojs Daugpiļs pedagogiskajā institutā (niu Daugpiļs universitets), Rēznis augstškolā, Latvejis vaļstiskuo univeristeta Pedagogejis fakuļtetā. Dociejs viesturiskū gramatiku, baltu voūdzineibys īvodu, baltu etniskū vēsturi i latiņu volūdu.1990 Viļnē aizastuojs ūtrū disertaceju - ap latgaliskūs vītrunu fonetikys diahroneju i sinhroneju. Dabuojs filologejis doktora cylys (1992 godā damāruota Latvejis Republikys habilitātajai doktora cylai (Dr. habil. philol.).Nu 1994 gods darejs Latvīšu volūdys institutā pi latgaliskuos leksikys i fonetikys materialu. Pīrakstejs monografejis "Latgaliskūs vītrunu fonetikys atlass" ("Augšzemnieku dialekta latgalisko izlokšņu fonētikas atlants" (1996), "Baltu volūdzineibys īvods"("Ievads baltu valodniecībā", 1 daļa 1998), 2 daļa 1999). Publiciejs ap 200 ziniskūs rakstīņu, tymā vydā, vydtautyskai pīzeitūs laidīņūs "Baltistica" (Lītovā), "Linguistica Baltica" (Puolejā), "Lingua Posnaniensis" (Puolejā), "Acta Baltico-Slavica" (Puolejā), "Linguistic and Oriental Studies from Poznan" (Puolejā), "Linguistique Balkanique" (Bulgarejā), "Балто-славянские исследования" (Krīvejā). O. Breidaks taipoš beja laidīņu "Linguistica Baltica" i "Балто-славянские исследования" vydtautyskuos redkolegejis bīdrys.O. Breidaka tiemiejumi pa lelumam latgaļu lingvistikā, toponimikā, etnolingvistikā (vaira vēļ ap baltu i Baļtejis suomu volūdu saitom, taipoš ap baltu i slavu volūdu saitom) i kūpeigajā volūdzineibā. Lelu īlicīni O. Breidaks devs Latgolys vītrunu i vītvuordu aptikšonā i puortēmē, vuordu ciļmis skaidriešonā. O. Breidaks bejs vīns nu latgaliskuos raksteibys atdzimšonys vadynuotuoju piec 1988 gods, i ar sovim tiemiejumim jis ziniskai pamatuojs latgaļu volūdys viesturiskuos tīseibys.Ontons DzeņsOntons Dzeņs (1890 — 1974) — latgaļu kulturviersturnīks, rakstinīks.Dzims Vuorkovys pogosts Piliškuos. Nu 1944 g. dzeivuojs ASV.Memuaru gruomota "Muna dzeive" (1 - 3 dalis), kura dūs plotu īsavierīni XIX i XX gs. meitovu Latgolys kulturā.Ontons SlyšānsOntons Slyšāns — ailinīks, eisprozys autors, folklorys vuociejs i pietnīks, publicists, kulturys darbinīks. Biografeja.O. Slyšāns dzims 1948. goda 28. decembrī Šķilbānu pogosta Stabļovys cīmā zemnīku Dominika i Annys Slyšānu giminī. Laikā nu 1948. goda da 1964. goda vuicejīs Upeitis ostoņgadeigajā školā, nu 1964. da 1968. godam – Bulduru duorzkūpeibys tehnikumā, īgivs duorzkūpa i biškūpa kvalifikaceju. Nu 1974. goda da 1980. nakluotīnē vuicejīs gleznīceibu i grafiku Moskovys Muokslys tautys universitatē, nu 1978. da 1984. goda nakluotīnē studiejs LLA, Jelgavā īgivs agronoma specialitati.1968. godā da īsaukšonai dīnestā O. Slyšāns bejs struodnīks Bulduru sovhoztehnikuma duorzkūpeibys brigādē. Nu 1970.–1994. – kolhozā „Upītes” struoduojis par lūpkūpeibys brigaderi, ražuošonys īcirkņa vadeituoju, golvonū agronomu, nu 1988. goda – par saimnīceibys vadeituoju. Godu vāluok Upeitis pamatškolā suok vuiceit dobys muoceibu, zeimiešonu, Upeitis i Latgolys kultūrviesturi.Nu 1995. goda – Upeitis bibliotekys bibliotekars i Kulturviesturis muzeja sabīdriskais vadeituojs. 1989. godā O. Slyšāns nūdybynuoja Rekavys i Upeitis etnografiskūs ansambļus; nu 1989. goda jis voda Bolvu rajona Latgalīšu kulturys bīdreibu, organizej i voda Upeitis kasgodejūs Kūkovys nūvoda bārnu i jaunīšu kulturys svātkus, aiļu dīnys, kai ari mīlesteibys aiļu i dzīšmu festivalu „Upeitis Uobeļduorzs”. O. Slyšāns organizej ari Zīmeļlatgolys muokslinīku dorbu izstuodis. Kūpš 1994. goda – Rakstnīku savīneibys bīdrs. Juo vadeituos zemnīku saimnīceibys Jākupuoni GIGR (gruomotu izdūšonys rodūšuo grupa) izdūd ari O. Slyšāna gruomotys.Kūpā sarakstejs i izdevs tyvai pi 30 gruomotom.Literaruo darbeiba.Literarū daiļradi Ontons aizsuoka Buldurūs, vadeidams žurnalu "Jaunība" 1972. godā pīsadalejs Jaunūs autoru seminarā Laidzē. Pyrmuos publikacejis Bolvu rajona laikrokstā "Vaduguns"(1981, 27. jūnijā – treis ailis Škilbānu pogosta izlūksnē, 16. julī – feļetons „Sīna laika bādys”. Aiļu kūpa „Rūtoj, sauleit…” publicāta žurnālā "Karogs"(1984, Nr. 10). 1991.godā ailis publicātys ari Ludzys Literatu apvīneibys kūpkruojumā „Saule izkapts kuotā”. Izdūtys aiļu gruomotys obuos latvīšu volūdys tradicejuos – bārnim: „Raibī panti”(1991), „Lyugums sapneišam”(1992), „Pār gadskārtu Jānīts nāca”(1993), „Cik vējam krāsu?”(1994), „Zynomōs meikleitis”(1995), „Ziemneši”(1996), „Rūtaļu gods” (1997), „Rotaļa”(1998), „Nepareizais”(2000), „Laiks”(2001), „12”(2006); ailis pīaugušajim: „Tāvaine muna”(1992), „Lela ceļa maleņā”(1995), „Sovu liktini izsuopūt”(1996), „Ar myužeibu sasarunoj”(1997), „Upītes ābeļdārzs”(1998), „Liktiņdorbs”(1999), poēma „Olūta smielieja”(2000), „Tītupats”, (2007), „Salve Regina” (poema par radeišonu, 2008). Proza: eisfeļetonu gruomota „Šērve jeb kur tavi ideāli?”(1995), „Atnadzis jeb šis labvēlīgais latgaliskums”(2003), „Čipierkstneits jeb Apcirsto sakņu pieaudzēšana”(2010); ceļveds „No Balviem līdz Balkāniem”(1997), kūpkruojumūs – „Olūti” i „Tāvu zemis kalendārs” Kūpā ar sīvu školuotuoju Irēnu izaudzynuojuši četrus bārnus i tagad paleidz audzynuot mozbārnus. 2000. godā Ontons Slyšāns apbolvuots ar Lelū folklorys goda bolvu.2007. goda Dzejis dīnuos Ontons sajēme apbolvuojumu par izcylu davumu regionalajā literaturā i par lobuokū nūvoda aiļu kruojumu "Tītupats".2008. godā Vaļsts Kulturkapitala fonds(VKKF) Ontonam Slyšānam pīškeira myuža stipendeju i Ordiņu kapituls apbolvuojs jū ar V škirys Atzineibys krystu. Latgalīšu kulturys goda bolvā "BOŅUKS" īgivs bolvu nominacejā 2009. goda kulturys darbinīks .Runojūt par daiļdorbu nūskaņu, bārnu ailis raksturoj sirsneiba, bārnu psihologejis izpratne i pazeišona. Tuos ir sarunys par vīnkuoršom, bārnim saprūtamom lītom, dorbim, pasaulis paruodeibom. Dzejā autors izmontoj dažaidys vuordu spēlis, jūkus, skaitomūs panteņus i pat buramvuordus. Latgaliski O. Slyšāns roksta sovā dzymtajā izlūksnē, na latgalīšu rokstu volūdā. Tys pīškir juo ailem kruosaineibu i savdabeibu, tei ir juo atškireibys i kvalitatis zeime.Dzeja pīaugušajim ir pylna ar patīsi dzili izsuopātu mīlesteibu iz sovu tautu, ar skumu apziņu i sajyutu partū, ka jis ir piedejais sovā volūdā rokstūšais puorstuovs. Centraluo vīta ailēs – latgalīšu volūdai, viesturei i pošapziņai. Latgaliski latvyskuo pošapziņa ailēs pasaruoda veiriškeigi tīša, tei ir poetiskuos detaļuos zemei pīsaisteitys ailis, kas nasavaira socialuo osuma i tautiskuos izteiksmis.Prozā figurej dzeivē nūsavārts personāžs – sābri, „pošu ļauds”. Centrā ir ideja par apdraudātajom pamatvierteibom – par dzimtū volūdu, zemi, tāvu sātu.Ontons Slyšāns par sevi i sovom vierteibom.Pseidonimi: Ceceļānu Ontiks, Jākupānu Jezups Mežavydūs, O.S., Petru Pīters, Ventnāburgu Jānis, Zars.Atsaucis.Dažys nu O. Slyšāna publikacejom škārsteiklāOntons TumuļkānsOntons Tumuļkāns (1927) — fiziks, iņženers, radejizotopu tāmātuojs, vaļstiskuos premejis laureats.Dzims 1927 g. Mērdzinis (niu - Pušmycovys) pogosta Latyšu solā. Vuicejīs Pušmycovys školā, Ludzys vaļstiskajā gimnazejā, beidzs Latvejis vaļstiskū universitetu (niu - Latvejis universitets) fizikys i matematikys specialitetā. Bejs Zineibu akademejis Fizikys instituta jaunuokais ziniskais leidzadors, piec darejs par vacuokū iņženeri i grupys vadeituoju Reigys radejizotopu aparattaiseibys ziniskajā tiemiešonys institutā, kurs tēmēja kontrolis metodus radejizotopu izlītuošonai kosmosa puortēmis vajadzeibom i itamā atzarē beja golvonais instituts Sovetu Savīneibā. Nu 1993 gods dzeivoj dzymtajā sātā Latyšūs.Latvejis SSR vaļstiskuos premejis laureats i SSRS Tautys saimeistiskūs dasnāgumu paruodis diplomands par releja tipa radejizotopu aparatu ziniskūs pamatu padari pīgataviskajim procesim automatizēt.Ontons ZvīdrisVuordu i pavuordi Ontons Zvīdris tur diveji pazeistami latgali:Ontons Zvīdris (muokslinīks, literats)Ontons Zvīdris (1911 — 1992) — latgaļu muokslinīks, ailinīks, dramaturgs.Dzims Rēznis apleiciņa Makašānu pogosta Lelpujatūs. Vuicejīs Rogoukys pamatškolā, beidzs Tukuma vaļstiskū pīnsaimesteibys školu. Darejs Jaunkolsnovys pīnineicā, Reigys golvonajā postā, Vaļmerys autobusu parkā. Ūtruo pasauļa kara laikā 1942 g. nūsyuteits dorbūs iz Vuoceju, tics bāgaļu siedeibā Flensburgā, vuicejīs Diseļdorfa muokslys akademejā. Izbraucs iz Angleju, nu 1949 g. dzeivuojs Kanadā, Torontā. 1962 godā ar paraudzeibu beidzs muokslys školu, piečuok aktivai tepiejs, riedejs paruodis Torontys bibliotekumuokslys galerejuos.Oleja tepiejumūs, kūka skulpturuos, taipoš poezejā i publicistikā O. Zvīdris atvaiguojs Latgolys viesturi, tāvainis tveikys, religiskus motivus, zemisvierīņus i pučis, radejs latgaļu kulturyskūs i ļaudyskūs dareituoju, izslyvušu bazneicnīku portretus. O. Zvīdra tepiejumim soveigs gaišs i valeims pasavierīņs iz ļaužu i dobys, sovus guodus muokslinīkam meiliejīs izsaceit caur alegorejom. Juo tepiejumu kolorits atspeidynoj ideju emocionalū īkruovīni nu gaišai sauļuotu da dramatiskai tymsu, nu naramūni viestejūšu da trāpu i mīronu kruosu salykumu.1991 godā O. Zvīdris paduovynuoja Latgolys kulturviesturis muzejs 33 sovus tepiejumus i 8 skulpturys.Poezejis lasejumi:Aiļu volūda cīšuok latvyska kai latgaliska, koč aizraksteita lītojūt latgaļu ortografeju. Poetika i ritmika dzeiveiga, šaļtim skaiški kaitaveiga.Pjesu lasejums:Ontons ŠmulānsOntons Šmulāns (1927 — 1972) — vīns nu Latgolys pošu zeimeiguokūs pūdaru.Dzims Mērdzinis (niu Blontu) pogosta Kucoukā. Pūdareibu vuicejīs nu sova tāva Jezupa Šmulāna i cytu pazeistamuokūs Ludzys apleicīnis meistru. Taisejs svečnīkus, sīnu puškuojumus, žbanus, madaunīkus. Sūpluok saimesteibys trauku darynuošonys, sovā nūvodā aizsuocs dekorativuo tecīņa keramiku, deļ tuo izsliviejs kai folklora motivu īdzeivynuotuojs muolā.Pasauļa slavi meistram atnese seikplastika – valna atvaigs. Taisedams veļneņus, O. Šmulāns jimūs īmīsuojs cylvāka sluobumus i tryukumus. Meistrys sataisejs ap pīcys tyukstūšas valnu, i vysi jī bejuši izškireigi. Niu O. Šmulāna darīni izpleikšuši pa daudzejim Latvejis i uorzemis muzejim (dali nu jūs var apsavērt Valnu muzejā Kaunē, Lītovā), privatkolekcejom. Pūdara dorbi bejuši izstateiti Pasauļa paruodē Monrealā, Kanadā.O. Šmulānam daškierta Tautys skaistomota meistra gūda pasauka.Opinku Valna olaOpinku Valna ola — geologiskys dobys pīminieklis Rēznis nūvoda Nautrānu pogostā.Ola irā 1 km iz DV nu Rasnupļu solys, Zušupeitis lobuos molys pīslaitē pret Opinku piliskolnu. Koordinatys: N 56°42'19,8" E 27°22'00,4". Preteimā upis molā – Opinku piliskolns.Ar olūtvapnu sacementāta kvartara žvyra blučs, zam kura pasadarejuse lāva ola. Pyrma 1991 godā padareituos teireišonys zam 4 m plotuo i 1,5 m augstuo konglomeratu bluča redzējuos apmāram 25 cm augsta sproga. Ola volgona, pavasar net pylduos ar iudini. Grīsti i sīnys ar izcylom i sprogom. 5 – 6 cm gari stalaktiti.Niulejī māri:Opinku Valna ola literaturā pīmynāta nu 1925 gods. Pa pīstuoškim, olā globojūtēs Valna nauda, jū sorgojs malns suņs.Oskars KalējsOskars Kalējs (1902 — 1993) — latvīšu tapātuojs, dzims i darejs Latgolā, tepiejs Latgolys zemisvierīņus. Daugpiļs nūvodtēmis i muokslys muzeja īstateituojs.Dzims 1902 g. apreļa 24 d. Rēznis apleiciņa Bieržgalī latvīšu īriedņa saimē. Pyrmuo pasauļa kara godūs kūpā ar saimi laidīs bāgaleibā iz Krīveju. Vuicejīs Moskvys augstajā muokslys i taiseibys školā muokslyskai tehniskajuos dareitovuos (1920 – 1921 g.). Studiejs Latvejis muokslys akademejā (1921 – 1931 g.), beidzs dobysvierīņu meistradareitovu ar diplomdorbu "Sakstygols – Latgolys zemisvierīņs" (vad. V. Purvīts).Studeju godūs aizadedzs ar viesturis tiemiešonu, Ernesta Brastiņa vodoms pīsadalejs Zemgolys piliskolnu aizmiereišonā. Piec studeju dzeivuojs Daugpilī, darejs Daugpiļs vaļstiskajā školuotuoju institutā par zeimiešonys docātuoju, taipoš Daugpiļs krīvu i boltkrīvu gimnazejuos par školuotuoju. Nu 1927 g. pīsadalejs paruodēs.O. Kalējs organiziejs Latvejis vaļstiskuo viesturis muzeja Daugpiļs atdaļu (niule – Daugpiļs nūvodtēmis i muokslys muzejs) i nu 1938 da 1941 gods bejs Daugpiļs muzeja viersinīks. Jis pīlasejs lelu i zeimeigu Latgolys keramikys kolekceju. 1940 godā O. Kalējs pīsadaleja Latgolys dzīšmusvātku organiziešonā. 1941 godā pajimts navaļā i izsyuteits, da Latvejis grīzīs 1958 godā. Paruodēs juo dorbi otkon izstotomi nu 1970 gods. Latvejis muokslinīku savīneibys bīdrys nu 1991 g. personalparuode sariedeita Reigā 1992 godā. Mirs 1993 g. janvara 16 d. Reigā.Tepiejs Latgolys zemisvierīņus smolkai tonātā izsaceibā, soveigai 30-tūs godu stiļam.Osvalds KravaļsOsvalds Kravaļs (dzims 1942 g. apreļa 27 d. Pyldys pogosta Puotorovā – mirs Daugpilī 2008 g. juņa 30 d.) – latgalīšu ailinīks, literaturys kritiks. Sagvuordi "Ontunejs Rīkstāns, Ašvolds Dveiņuvs". Vadynuojs latgaliskai rokstūšūs literatu audzis atsarasšonu piec 1988 gods, darejs ītaku Oskara Seiksta, Valeņtina Lukaševiča, Juoņa Ryučāna i ct. myuslaiceigūs latgalīšu autoru dailradei.Biografeja.Beidzs Puotorovys 7-gadeigū školu, Ludzys solsaimesteibys tehnikumu, Latvejis vaļstiskuo universiteta (niule – Latvejis universitets) Viesturis i filologejis fakuļtetu. Darejs laikroksta "Literatūra un Māksla" redakcejā, Zineibu akademejis Volūdys i literaturys institutā. Myuža pādejū laikavydu puorlaids Daugpilī. Darejs par Daugpiļs teatra literaruos dalis vedieju, Rakstinīku savīneibys Daugpiļs atdalis sekretaru. Organiziejs Ludzys literarū savīneibu. Laids progresivū latgalīšu žurnalu "Jaunuo Dzeive". Bejs Latvejis Rakstinīku savīneibys bīdris (nu 1979 g.), latgalīšu literatu savīneibys "Dveiņuva" bīdris. 2009 godā Osvaldam Kravaļam daškierts latgalīšu kulturys apduovaņs "Boņuks 2008" nominacejā "Par īlicīni latgalīšu literaturys raisteibā".Literaruo darbeiba.Latgalīšu trešuo druka nulīguma laikā publiciejīs baļtīšu volūdā, a latgaliskai raksteitī dorbi palykuši rūkrokstūs da poš Atdzimšonai 1988 godā. Pyrmuo publikaceja — receņzeja "Veireigais kuojinīks" ("Vīrišķīgais kājāmgājējs") — laikrokstā "Padomju Students" 1967 godā. Presē nūdrukavuojs daudzi dzeivuļu i rokstu ap Latgolu. Roksti ap poezeju apkūpuoti gruomotā "Vajag byut" ("Jābūt", 1984). Sastatejs rokstu lasīņus ap bārnu literaturu "Sudabreigais vuords" ("Sudrabotais vārds", 1982), "Padūms" ("Padoms", 1986, 1988), fabulu izlasi bārnim "Trešuo aste" ( 'Trešā aste", 1981). Latgalīšu volūdā dzeivuli i roksti ap Latgolu publicāti, suocūt nu 1988 gods: žurnalā "Jaunu Dzeive", laikagruomotā "Tāvu zemes kalendars", rokstu lasīnī "Olūts", Ludzys literatu apvīneibys kūplasīnī "Saule iz izkapts kuota" ("Saule izkapts kātā", 1991) i cytur. Populara Osvalda Kravaļa kulturviesturiskuo poema "Bruoļ, pīmiņ!". Palākais vylksPalākais vylks (; ; ; ) aba vylks — irā leluokais suņu saimis ("Canidae") plieseigais zviers. Palākais vylks kai dzeivinīks zynoms nu pādejūs ladslaiku, jis dzeivovs jau pyrma 300 000 godu, Latgolys teritorejā atsarads tiuleņ piec ladslaiku.Vītuos, kur dzeivoj vylki, jī irā golvonī pliesieji. Palākais vylks, koč i dasamāruodams apleicis puormejom na tai vīgli kai kojots ("Canis latrans"), dzeivoj kai mežūs, kolnūs i tundrā, tai tukšnešūs, stepēs i prerejuos, net dzeivisvītu tyvumā.Nazkod vylki dzeivova vysā Eurazejā i Pūstumu Amerikā, tok myuslaikūs jūs dzeivojamuo teritoreja labviņ mazynuojusēs. Cylvākam vylks nikod nabeja meilams sābris, kam kreit viersā lūpim, a kod nakod i cylvākim. Jis vysod bejs medeibys dzeivinīks.Izavierīņs.Vylki byun da 150 ceņtimetru garuma, placu augstums 0,6-0,95 metri i svors 30-65 kilogrami (rekords - 79 kilogrami). Augums apaug ar rupim palākim motim, tok byun taipoš i malni, bolti, pavoskoni moti (pīdar nu vylku paškirys, hibridizacejis). Auss nagarys, goli šauri. Golvyskauss masivs, zūbi stypri i gon gari iļkni. Mežogumā vylki vysucieškuok dzeivoj 6-9 godus, a nabreivē vydyskai 16 godu (rekords - 20 godu).Vylku paplateiba.Viesturiskai vylki pa teritorejai pasaplatejuši kuoni vysuos cylvāka dzeivojamuos vītuos iz pūstumim nu ekvatora. Europā palākais vylks pa lelumam byun tik Spānejā, Portugalejā, Italejā, Puolejā, Pūstumu i Reitu Europys vaļsteibuos i Krīvejā. Latvejā itūšaļt dzeivoj 500 - 600 vylku. Latvejā i Latgolā dzeivoj tik Eurazejis palākais vylks ("Canis lupus lupus").Azejā vylki dzeivoj vysā pūstumu daļā - nu Krīvejis da Kinejai. Pūstumu Amerikā nu Aļaskys da Meksikai.Palīku rādsPalīku rāds (anglīšu: "waste management"; krīvu: "управление отходами"; latvīšu: "atkritumu pārvaldība") — palīku (parostai cylvāka radeitu palīku) salaseišonys, transportiešonys, globuošonys, puordaris i ūtrreizeiguos izlītuošonys process. Palīku rāda golvonī snāgi – samazynuot palīku nalobū ītaku iz ļaužu veseleibu, izglobuot apleicis dereigumu ļaudim dzeivuot, guorbeit i atjaunynuot dobys resursus.Latgaliskuo termina etimologejis pamatā – tautys lītysvuords "rāds", cielīs nu laikvuorda "riedeit".JaguarsJaguars () irā lels kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. Jaguars dzeivoj Dīnavydamerikā i Centralamerikā.Izavierīņs.Auguma garums: 120—185 cm;</br>Astis garums: 45—75 cm;</br>Kausu augstums: 68—76 cm, ratai 81;</br>Svors: 36—113 kg, ratai 136 kg;Daudzatmejeiba.Irā 11 zamškiru:Pardofelis marmorataPardofelis marmorata (Martin, 1837) (; ; ) irā leļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Pardofelis marmorata" dzeivoj Denavydpustum Azejā.Izavierīņs.Auguma garums: nu 45 da 61 cm;</br>Astes garums: 35—55;</br>Placu augstums: nazkur 28 cm;</br>Svors: 2.4—5 kg;Daudzatmejeiba.Irā 2 zamškiras:ParemiologejaParemiologeja (anglīšu: "paremiology"; krīvu: "паремиология"; latvīšu: "paremioloģija") — filologejis i folkloristikys atzare, kura tiemej pīrunu. Termins cielīs nu greku vuordu "paroimia" (pīruna) i "logos" (vuords; tiemiešona; vuiceiba).Nu sovys pusis, paremiologejis tiemejamuo materiala dabuošonys - pīrunu aizraksteišonys sauc par paremiografeju.Pasauļa golvysmīstu sarokstsPasauļa tautys i moztautysPasauļa vaļsteibu sarokstsPavalis industrejaPavalis industreja (anglīšu: "entertainment industry"; krīvu: "индустрия развлечений"; latvīšu: "izklaides industrija") — biznesa atzare (ar daudzi zamatzaru), kuramā ļaudim par nūstateitu moksu pasūlomi pavalis sariedīni. Daļu nu pavalis industrejis zamatzaru - tūs, kurys sasītys ar scenu - sauc taipoš i šovbiznesa.PavaļaPavaļa (anglīšu: "entertainment, recreation activities"; krīvu: "досуг, развлечения"; latvīšu: "izklaide") — darbeibys, kuru snāgs irā prīcynuot ļauds, paceļt jim jutūni, puordrūsynuot džadeigu (iņteresantu) i pateikamu breivuo laika puorlaisšonu.Šauruokā zeimeibā par pavaļu apzeimoj pavalis industrejis pasūleitūs, publikai guoduotūs sariedīņus pīv.: i leidz.).Plotuokā zeimeibā pavalis sapratīnī īīt vēļ i taidys prīcynojūšys darbeibys, kurys breivajā laikā cylvāks dora vīns voi napalelā ļaužu grupā, pīv.:i leidz.).Izškireigai nu cytys breivuo laika darbeibu atmejis - kaviekļu, pavaļa parostai navā sasīta ar regularumu.PeirāgsPeirāgs, pasūlu lītuot glabiņs — "tys, kurs pats irā nūglobuots i kurymā globojās cytai reizei pamastuo informaceja". "Peirāgs" par cīši pīdareigs nu koņteksta (deļ tuo latvīši i lītaunīki juo napuorvierš taišni). Bez tuo i koņditorejā "cookie" lobuok puorvērst kai "capums", partū ka "peirāgs" var byut i "cake", i "tart" (t. i. daudzi reižu leluoki darīni kai capums), a myuslaikim itaida daudzizeimeiba par lela.PetanksPetanks (praņcīšu: "pétanque") — Provansa praņcīšu nacionaluo sporta atmeja, bumbuļu svaideišona.Aprakstejums.Kaitys snāgs irā diveju komandu kaitaunīkim 15 reiz 4 m pluota laukumeņā pa ailei voda metaliņus bumbuleišus raudzeit dastumt sovu bumbuleiti kai varams tyvuok da kūciņa bumbuleiša — "košoneta" (praņcīšu "cochonnet" — cyuceņa). Pi tuo, metaliņam bumbuleišam nabreiv aizgiut košoneta, tok sasaveicieja bumbuleiti jis var izsist nu vītys, kab puorstumtu jū tuoļuok nu košoneta. Kaita tuoļuojās da 13 ocu.Petanku var kaitavuot sevkotrā laukumeņā: smiļkšuotā, gruntātā, žvyruotā i t. t. Pyrma kaitys suoku kaitaunīki aizzeimoj itū laukumeņu pa nūstateitajim mārim.Bumbuļu māri i svors:Kaitaunīku skaits komandā: 1—3, komandys kaitavoj vysaidūs sadorūs. Vacuma aprūbežuojumu navā.Viesture.Petankam leidzeigys kaitys beja jau Senejā Grekejā i Romā. Eladā parostai izlītuoja opolus akmiņus i lumdynuojuos tuoļsvīsšonā, a romīši svaideja ar dzeļzi apkoltus kūciņus bumbuleišus kurs taisnuok ītruopeis.Piec Romys imperejis krisšonys itei kaita beja aizmiersta i atdzyma viņ Vydslaikūs ar pasauku (volūda|praņciskai] "bouleurs". Jei tyka taida populara, ka XIV godusymtā beja nūlīgta, kab pavaļdini aizajimtu ar nūdareiguokom sporta atmejom - fehtuošonu voi lūksaušonu.Koč i bejuši nīlūgumi, kaita atguojuse da myusu dīnu. Vysaiduos formuos, ar vysaodom pasaukom, jei ekzistej vysaiduos Vydsjiuru vaļsteibuos, taipoš Lelbritanejā. Niulejā atmejā petanks atsaroda 1907 godā.Petanka kaitaunīki sasaškeiruši Vydtautyskajā petanka asociacejā.PlaukstinīksPlaukstinīks aba PDA () — plaukstā turama leluma ītaise, kura kolpoj kai mozs datoreits.Nu īsuoku plaukstinīki beja lītojami kai aizrakstinis i planavuotivi, tok ar godim dabuoja labtik plotuokys damāruošonys. Šudinejī plaukstinīki var turēt itaidys funkcejis (vysys voi daļu):Myuslaiceigūs plaukstinīkus daslādz iņternetam izlītojūt bezvadeiguos voi mobiluos tehnologejis.Plysūna lelakmiņsPlysūna lelakmiņs aba Plysūna akmiņs — lelakmiņs pi Plysūna azara Istrys pogostā, dobys pīminieklis.Akmiņs atsaguļs iudinī, Plysūna azara dīnavydu azarmalē, iz Istrys i Škaunys pogostu rūbeža, kauprainē. Da akmiņa var daīt tik sausā laikā, kam apleicīne puorguojuse peisā. Guodojams, ka akmini atness laduojs. Nu 1977 gods apsorgojams kai geologiskais i geomorfologiskais dobys pīminieklis.Geologiskais aprakstejums:Māri:Apleicīnē aizraksteiti pīstuoški, ka pi Plysūna akmiņa vīnam veiram zīm aizguojs prīškā svešinīks i vadynuojs da seve gostūs garmanis muzykys pasaklauseitu. Veirs laidīs svešinīkam leidza, pasagastiejs i pasaklausejs, kai svešais spieļuoj garmani, piečuok aizmidzs, a pīsamūds zīmys soltumā gulādams iz Plysūna akmiņa.PlysūnsPlysūns — azars Istrys pogostā, Latgolys augstainis dīnavydūs.Azara forma opolona, azarmale zama i lāva, dybyns leidzons, smiļkšuots, vydsdaļā dyune. Pūstumūs azarmalē pussola i 0,2 ha leluma azarsola. Azaru puortak Plysūne – ītak vokorūs, nu Zeiļovys azara, iztak reitūs, pa Sīnuojis tecīņam. Azars dīnavydūs pījam ryuču i gruovu iudiņus nu Gordovys, Moļvejis, Keiša azaru. Eutrofs, drupeit aizaudzs azars. Dzeivoj raudys, plauži, leidakys, asari, karpys, leini.Dīnavydu azarmalē iudinī guļ apsorgojamais geologiskais objekts - Plysūna lelakmiņs.Polacka zamainePolacka zamaine (boltkrīvu: "Полацкая нiзiна") — reļjefa īleikums, apjamūšs napalelu teritoreju Latgolys pošūs dīnavydreitūs i (pa lelumam) Boltkrīvejis Vicebska apgabaļa pūstumvokoru daļu, t. i., Daugovys (boltkrīvu: "Дзвiна, Заходняя Дзвiна") baseinu. Rūbežmalē Latgolys pusē Polacka zamaine īīt Kruoslovys nūvoda teritorejā. Zamainis pūstumvokoru styurs dasaglauž Latgolys augstainei.PortugalejaPortugaleja (Portugāļu: "Portugal") — vaļsteiba Europā. Golvysmīsts i pats leluokais mīsts — Lisbon.Demografeja.96,87%% — portugalīši, 3,13% cyti.PraņcejaPraņceja () — vaļsteiba Europā.PreiliPreili — mīsts Latgolys vydsdaļā, Leivuona - Kruoslovys i Viļānu - Daugpiļs ceļu krystcelēs. Preiļu nūvoda centrys.Prionailurus bengalensisPrionailurus bengalensis, Kerr, 1792 (, , ) — irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Prionailurus bengalensis" dzeivoj Denavydpustum Azejā.Izavierīņs.Auguma garums: 40—50 cm;</br>Astes garums: 20—40 cm;</br>Placu augstums: 41 cm;</br>Svors: 2.2 kg.Daudzatmejeiba.Irā 11 zamškiru:Prionailurus iriomotensisPrionailurus iriomotensis, Imaizumi, 1967 (, , ) — irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Prionailurus iriomotensis" dzeivoj Japanejā (Iriomote i Rjukju jiurusolos).Izavierīņs.Auguma garums: muotīte - 48 cm; tāviņš - 53—56 cm;</br>Astes garums: 16—45 cm;</br>Placu augstums: 25 cm;</br>Svors: 3–5 kg.Prionailurus planicepsPrionailurus planiceps, Vigors & Horsfield, 1827 (; ; ) — irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Prionailurus planiceps" dzeivoj Denavydpustum Azejā.Izavierīņs.Auguma garums: 41—50 cm;</br>Astes garums: nu 13 da 15 cm;</br>Svors: 1.5—2.5 kg.Prionailurus rubiginosusPrionailurus rubiginosus, Geoffroy Saint-Hilaire, 1831 (; ) irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Prionailurus rubiginosus" dzeivoj Iņdejā i Šri-Lankā.Izavierīņs.Auguma garums: nu 35 da 48 cm;</br>Astes garums: nu 15 da 30 cm;</br>Svors: 0.9—1.6 kg.Daudzatmejeiba.Irā 2 zamškiru:Prionailurus viverrinusPrionailurus viverrinus (Bennett, 1833) (; ; ) — irā naleļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. Prionailurus viverrinus dzeivoj Denavydpustum Azejā.Izavierīņs.Auguma garums: 57—78 cm;</br>Astes garums: 20—30 cm;</br>Svors: 5—16 kg.Daudzatmejeiba.Irā 2 zamškiru:ProcessProcess (nu latīnu vuorda "processus" 'kusteiba') — objekta ci sistemys soveibu puormeju dobyska voi sariedeita vērtine.Procesa zeimeiba vysaiduos atzarēs:Procesu atmejis pa dobyskumam:PruottelefonsPruottelefons aba pruotinīks () — daudzifunkcionals mobilais telefons ar datora soveibom.Lelumu pruottelefonu nu cytu mobilūs telefonu izškir (i da datora tyvynoj) itaidys soveibys:Daļai pruottelefonu irā dadurekrans i moza QWERTY tastatureņa.Apzeimīņs.Praktiskā lītuošonā navā acimredzeiga rūbeža iz vyds itūs sapratīņu:Pīgatavātuoji rauga daškeiruši parostajim mobilajim telefonim vys daudzuok pruottelefona funkceju, pīvadumam:Cytim vuordim, parostī mobilī telefoni vys cīšuok tyvynojās pruottelefonim (saucamim i par "komunikatorim").Nu ūtrys pusis, šudinejī miniaturī datoreiši - plaukstinīki (saucami taipoš "PDA") zvaneišonys zinē nadaudzi izaškir nu pruottelefonu.Kūpeigai jamūt, golvonuo izškireiba iz vyds pruottelefonu (komunikatoru) i plaukstinīku (PDA) irā funkceju pyrmaileigums:Viesture.1992 - korporaceja IBM datoreibys tierdzeibys paruodē COMDEX Lasvegasā (Nevadys pavaļstē, ASV) stateja prīškā pasaulī pyrmū pruottelefonu "Simon". Sūpluok parostūs mobiluo telefona soveibu jis turēja kaleņderi, adresu gruomateņu, stuņdinīku (kurs ruodeja vysa pasauļa laiku), skaitļuotivi, aizrakstini, e-postu i kaitys. "Simon" naturēja eistynūs mīgteņu zvaneišonai, lītuotuojam vajadzeigū funkceju vajadzēja izalaseit mīdzūt atsateikūšū vītu dadurekranā ar pierstu voi strupuleiti.1993 - amerikanīšu holdings "BellSouth" suoce pyrmuo pruottelefona "Simon" serejeigu pīgatavi i puordūšonu.1996 - korporaceja "Nokia" (pasaulī vysuleluokuo mobilūs telefonu pīgatavātuoja) izlaide sovu pyrmū pruottelefonu "Nokia 9000", pasaukdama juo ""Nokia" komunikatora" ("Nokia communicator").2001 - "Nokia" izlaistais modeļs "Nokia 7650" beja pyrmais pruottelefons ar pylnai valeimu operātuojsistemu.Operātuojsistemys.Operātuojsistema irā zeimeiga pruottelefonu soveiba, kura jūs izškir nu parostūs mobilūs telefonu i ļaun īstateit datorā daudzi papyldomu programu (parostai - trešūs pušu programaturu), pīvadumam:Pasaulī lītoj itaidys pruottelefonu operātuojsistemys: Pīgatavātuoji.Pruottelefonu golvonī pīgatavātuoji pasaulī: PulaviPulavi (puoļu: "Puławy") — mīsts Puolejis reitūs, Ļublina vaivadejā pi Vislys upis, apleiciņa centrys.Puma concolorPuma concolor (Linnaeus, 1771) (; ; ) — irā leļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Puma concolor" dzeivoj Dīnavyd Amerikā i Pūstum Amerikis dīnavydā.Izavierīņs.Auguma garums (ar asti): 2.4 m;</br>Svors: muotīte - 29—64 kg; tāviņš - 53—100 kg.Daudzatmejeiba.Irā 6 zamškiru:Puma yagouaroundiPuma yaguarondi (E. Geoffroy Saint-Hilaire, 1803) (; ; ) — irā leļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers.Izavierīņs.Auguma garums: 55—77 cm;</br>Astes garums: 33—60 cm;</br>Svors: 4,5—9.Daudzatmejeiba.Irā 8 zamškiru:PuolejaPuolejis Republika (puoļu: "Rzeczpospolita Polska") - napavaļdeiga vaļsteiba Centralajā Europā. Tur rūbežu ar Vuoceju vokorūs, Čeheju i Slovakeju dīnavydūs, Ukrainu i Boltkrīveju reitūs, ar Lītovu i Krīveju (Kaliningragys apgabali) pūstumūs. Taipoš nu pūstumu vaļsteibai dasaglauž Baļtejis jiura. Puolejis 312 679 km² pluotā dzeivoj vaira kai 38 milijoni dzeivuotuoju, i ite 70-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī i 9 pa lelumam Europā. Puoleja irā 6 vītā Europys Savīneibā pa dzeivuotuoju bīzeibai. Daudzi dzeivuotuoju sasakūpuši lelajūs mīstūs - Varšovā, Krakovā i Lodzē.Par Puolejis vaļsteibys dzimšonu vysucieškuok īskaita 966 godu, kod zemē, kura cīši leidzeiga myuslaiku Puolejis Republikys teritorejai, pījimta kristeiguo ticeiba. Puolejis Kieneste īstateita 1025 godā, a 1569 godā jei sasaškeire ar Lītovys Lelkunigaiteju kai Puolejis-Lītovys Savīneiba. 1795 godā itei savīneiba nasuoce byut, i Puolejis zemis beja padaleitys iz vyds Prūsejis Kienestis, Krīvejis Imperejis i Austrejis. 1918 godā, piec I Pasauļa vaidu, Puoleja atdabuoja napavaļdeibys (Ūtruo Republika), tok jau 1939 godā suocēs nacistyskuos Vuocejis i Sovetu Savīneibys okupaceja. Vaira kai 6 milijoni Puolejis dzeivuotuoju nūmyra Ūtrajūs Pasauļa vaidūs. 1944 godā īstateituo Puolejis Tautys Republika beja socialistiska vaļsteiba, politiskai i ekonomiskai cīši sasīta ar Sovetu Savīneibu. 1989 godā Puolejā otkon nūtyka napavaļdeiga, breiva ībolsuošona i beja īstateita "Trešuo Puolejis Republika".Niule Puoleja demokratiska parlamentariska republika, padaleita sešpadsmit vaivadejuos (puoļu: województwo). Golvysmīsts - Varšova. Puoleja irā Europys Savīneibys, NATO, Saškiertūs Naceju Organizacejys (SNO), Pasauļa Tierdzeibys Organizacejys (PTO) i cytu vydtautisku organizaceju dalineica.Etimologeja.Puolejis pošu pasauka, varama līta, izacēle nu slavu patautys poļanu (puoļu: "polanie") pasaukys, kura zeimoj "gailumu ļauds". Nazkod Puoleja beja zynoma ar latiņu pasaukom "Terra Poloniae" ("Puolejis zeme") i "Regnum Poloniae" ("Puolejis Kieneste"). Latgaliskai, taipoš kai cytuos daudzejuos pasauļa volūduos, Puolejis pasauka izacēluse nu poļanu patautys ci puoļu pošu pasaukys. A lītavyskai i persiskai pamatā cytys slavu patautys pasauka - Lechites (Lehici, puoļu: "lędzianie"), partū itamuos volūduos Puolejis vaļsteiba irā "Lenkija" lītavyskai i "Lachistan" persiskai.PuortrauktPuortraukt — transakciju nūzeimoj, kad izdareituos puormainis datubazē programai nasagrib soglobuot, a tei vītā gribīs atsagrīzt tymā situacejā, kas beja pirms puormaiņom. Puortraukt procesu nūzeimoj, kod lītuotuojs voi operaciju sistema nūgalina procesu i naļaun tam normali izapiļdeit i izglobuot rezultatu. (Puortraukt programys dorbu var ar UNIX komandeņu "kill -9 12345", kur 12345 ir procesa numurs. Voi ar Windows Task Manager.) termini.lv pīduovoj "procesa pārtrauce"; var ari "procesa pārtraukšana".PuorvārstivsPuorvārstivs (anglīšu: "translator, machine translator, translation tool"; krīvu: "переводчик"; latvīšu "tulks") — ītaise, programa voi sistema, kura puorvierš (puormej) vīnys volūdys sacīņus voi garuokus tekstus iz cytu volūdu.Sapratīnī īīt datorpuorviersšonys programys (anglīšu "machine translators; translation software"), daslēdzis puorvārstivi (anglīšu "online translators; on-line translators") i ct.PuorvārsuojsPuorvārsuojs (anglīšu: "translator, interpretor"; krīvu "переводчик"; latvīšu: "tulks, tulkotājs") — cylvāks, kurs puorvierš (puormej) vīnys volūdys sacīņus voi garuokus tekstus iz cytu volūdu.PutāniPutāni — sola Daugpiļs nūvoda Ombumuižys pogostā, iz vyds Graižu i Vyšku solu.PyrmaviesturePyrmaviesture (anglīšu: "prehistory, pre-history"; krīvu: "предыстория; доисторическая эпоха"; latvīšu "aizvēsture") — tradiceigai itai sauc ciļviecis viesturis pyrma roksta izguoduošonys. Pa cytam, šudiņ aktualuokam, redzīņam pyrmaviesture irā ciļviecis viesture da agrokulturys atsarasšonai. Vēļ irā redzīņs, pa kuram par pyrmaviesturi sauc ciļviecis viesturis da ļaudeibys lūmu atsarasšonai.Pyrmaviesturis terminu pyrmū reizi izlītuoja praņcīšu zininīki (praņciskai "pré-historique") XIX gs. suokuos, apraksteidami atradīņus Dīnavydpraņcejis oluos. Ciļviecis pyrmaviesturis tiemej arheologeja, paleoantropologeja i jūs sūpluokatzaris.Deļ tuo, ka pyrmaviesturi vysucieškuok sīn ar roksta atsarasšonu, izškireiguos kulturuos pyrmviesture beigusēs izškireigā laikā, a kurys nakurys kulturys sova roksta net vysā natyka izguoduojušys.Sadalejums laikavydūs.Tradiceigai pyrmaviesturi dola itaidūs danīšu zininīka K. J. Tomsena (C. J. Thomsen) pasūleitūs laikavydūs:Kod nakod izškir vēļ i eneolita laikavydu.Termina i periodizacejis kritika.XX godusymtā pyrmaviesturis termina zemeigums sasamazynuoja. Ciļviecis viesturis styngra daleišona laikavydūs da roksta atsarašonai i piec juos suoce naatsataisnuot, vairynojūtīs arheologejis datim ap boguotom kulturom, dzeivuojušom da roksta izguoduošonys i pasaplotūt radejaktivajai datiešonai, kura ļuove „viesturiskajim laikim“ pasastumt vys tuoļuok puorīsmē. Vīnulaik, „globalizejūtīs“ pasauļa viesturei, dalejums pa roksta izguoduošonai šaļtim davad da absurdiskim dalaidumim. Pīvadumam, itai dolūt, izītu, ka Egipts viesturiskajūs laikūs īsūļuojs jau 3500 godā pr. m. e., a Jaungvineja – tik XIX godusymtā.Šudinejai kritikai pavaļdeiga i pa daļai savecejušuo Tomsena periodizaceja. Saceisim, šumeru civilizaceja rokstu turēja vēļ pyrma bronzlaiku. Nu ūtrys pusis, arheologiskī atradīni centralajā Anatolejā (Turcejā) ruoda, ka tīnis agreimuo neolita kultura jau muocēja apdareit varu (8000 g. pr. m. e.).PīgatavePīgatave (; ; ) — saimestisku lobumu voi prīškmatu radeišona (parostai — lelim daudzumim), kab apmīreitu ļaužu vajadzeibys.Pīvadumi: "apovys pīgatave, puortykys pīgatave, drēbu pīgatave, tabāka pīgatave, stykla pīgatave, ītaišu pīgatave, elektroenergejis pīgatave, syltumenergejis pīgatave."PīmūrdīņsPīmūrdīņs aba apleicis pīmūrdīņs (baļtīšu: "piesārņojums, vides piesārņojums"; anglīšu: "pollution, environmental pollution"; krīvu: "загрязнение, загрязнение среды") — apleicei svešu lītu (kimiskūs, fizikaliskūs, biologiskūs) palaisšona apleicē.Cieškuok sateikamuos pīmūrdīņa formys:i ct.PīrunaPīruna (anglīšu: "aphorism, sentence, proverb"; krīvu: "пословица"; latvīšu: "sakāmvārds") — eiss, cieški ritmiskys kura naviņ tipiska procesa voi pasaruodīņa izsacejums (pīv., "Caur glupu golvu i kuojom namīrs"). Nareši pīrunuos lītojama alegoreja (pīv., "Svīd vāzu prīškā, prīškā i atrassi").Pīrunu tiemej paremiologeja.Pīters JurceņšPīters Jurceņš ("Pēteris Jurciņš", 17.12.1932 — 18.02.2004) — latgaļu ailinīks, rakstejs latgaļu i latvīšu volūduos.Dzims Nautrānu pogosta Rogoukā.Latgaliskai - poezejis lasejums "Vasala, muos, vasals, bruoļ! (2002).Aiļu golvonuo tematika - mīleiba dzymtajai Latgolai i juos ļaudim. Nazcik P. Jurceņa poemu komponātys.Pīters MiglinīksPīters Miglinīks (1850 — 1883) — tautys varūņs i ceineituojs par sovu ļaužu tīseibom. Dzims dryumajā drukys aizlīguma i socialuos nataisneibys laikā, 1850. goda 13. decembrī Ludzys apriņča Nautrānu draudzis Miglinīkūs. Kristeibā jam dūti treis vuordi – Pīters, Andrivs, Meikuls. Bez Pītera Andrivam i Agatai Miglinīkim beja vel treis bārni: Anna ir devuse Latgolai pašaizlīdzeigū jaunatnis i visys tautys audzynuotuoju, sabīdriskū darbinīku Fraņci Kempu. P. Miglinīka bruoļs Andrivs ir aukliejs puorogri myrušū sabīdriskū darbinīku Boļeslavu i taipat puorogri myužeibā aizguojušū talanteigū jaunatnis audzynuotuoju prīsteri Dr. theol. Juoni Miglinīku.Nu 1865.–1867. godam P. Miglinīks ir guojs Rēzeknis piļsātys školā. Teicami vuicuos i školu beidz ar zalta medaļu. Škola tūreiz deva tīseibys byut par tautškoluotuoju, bet ituos tīseibys natika dūtys, jo jys beja katūļs i latvīts. Piec piļsātys školys beigšonys izavieleja maizis orūdam skrīvera dorbu. Nu 1868. goda da 1870. godam ir struoduojs par pogosta rakstvedi Zaļmuižā, bet piečuok Viļakā i Makašānūs. Dzeive i dorbs tautys vydā i poša gaišais pruots P. Miglinīkam skaidri paruoda sovys tautys naapskaužamū stuovūkli. Par tū ari jys sovūs dzejis tekstūs vaicoj: "Kod citi dzeivoj prīceigi""Un laimeigi var byt,""Kōpēc myusu tautai vysai""Jōlej gaužas osoras?"Sova eisā i vātrainā myuža laikā izaug par nauzpierkamu i nasamīrinuomu zemnīku aizstuovi. Centīnus piec taisneibys izsoka juo sacarātuos i tautā pazeistamuos dzīsmis: "Bodu cīst mes pīroduši, mōkam treisēt soltumā", "Ej, ej, nabādoj, pōrdzeivōsim vysu". Piec rakstura bejs akteivs i sabīdrisks cylvāks, partū vysod ir lyugts zemnīku gūdeibuos plašā apleicīnī. Juo muzikalitate, prasme spēlēt vijoli i gitaru, dzīsminīka talants, mudynojumi piec taisneibys i gora gaismys, patīseibys mīlesteiba i zemnīku aizstuoveiba pret puoresteibom - tautys vydā radeja jam legendara varūņa slavi.1880. godā bejs par zemnīku pusis aizstuovi tīsys pruovā pret Zaļmuižys muižnīku Paulinu–Rozenšildu. Tīsā zemnīki beja zaudietuoji i tyka sūdeiti. Kai atbilde iz nataisnū tīsys lāmumu Zaļmuižys apleicīnī izacāluos zemnīku namīri. Tyka nūdadzynuotys muižai pīdaruošuos ākys i nūdareiti cyti materialī zaudiejumi. Namīru organiziešonā tyka apvainūts i arestāts P. Miglinīks. Piec 11 Ludzys cītumā pavadeitajim mienešim, slyms ar tuberkulozi, P. Miglinīks beja atbreivuots. Tics vālī nu cītuma, jys īsiudzieja tīsā Paulinu–Rozenšildu. Itamā tīsys pruovā uzvarēja taisneiba i Paulins-Rozenšilds sajiema peļneitū sūdu.Piec vysa puordzeivuotuo pleirīts i tuberkuloze uotri sagruove Pītera Miglinīka veseleibu. Sovys trauksmainuos dzeivis piedejūs mienešus jys pavadeja slimeibys gultā tāva sātā i myra 1883. goda 17. fevralī. Iz juo izvadeišanu Rogovkys draudzis Desetnīku kopūs īsarada miļzeigs ļaužu pulks nu tuvys i tuolys apkuortnis, aplīcynojūt sovu apbreinu i mīlesteibu cylvākam, kurš tautys apziņā īdadzynuoja myužeigū līsmu ceiņā par cylvāka tīseibom.P. Miglinīka pīmiņai Desetnīku kopūs uzstuodeits tielnīku B.Bula un A.Velikāna granitā veiduots pīminekļs. Nautrānu vydsškolā īkuortuots nalels muzejs, veļteits A. Jūrdža un P. Miglinīka i cytu rogovkīšu darbeibai. Literaruo darbeiba.Pīters Miglinīks saceriejs dzejūļus (dzīšmu tekstus), nu kurim sasaglobuojuse tik nalela daļa. amatā juo tekstus ir pīrakstejs A.Jūrdžs. Sovu sociali osūs i humoristiskūs dzejūļu dieļ ir saucams par latgalīšu dzejis klasiki. P.Miglinīks školā vuicejuos drukys aizlīguma laikā, partū sovus dzejūļus rakstejs kiriļicā (krīvu burtim). Nav zynuoms, cik eisti dzejūļu jys ir uzrakstejs, ilggadiejuo latgalīšu rokstu aizlīguma i poša autora puoragruos nuovis dieļ, leidz publiciešonai vāluokūs laikūs beja saglobuojušīs tikai daži manuskripti.Dzejūļus tematiski var īdalei itai:P. MIglinīks ir publiciejs ari rokstus par Latgolys zemnīku gryutū stuovūkli i muižnīku nacylvieceibu tūreizejuos Pīterpiļs liberaluo vierzīņa krīvu aveizēs.Pīters Miglinīks lyka Latgolys latvīšu dzeivis pamatā šaidys idejis:Pīters StrodsPīters Strods (sagvuords Latgalāns, 1892—1960) — lingvists, literats, bazneicnīks.Dzims Varakļuonu pog. Lelūs Strodu solā. Pīrakstejs pjesys "Aizdzereibys" (1924), "Dzeivis viļņūs" (1926), taipoš religiska i filosofiska turīņa gruomotys ("Sv. Augustins i sv. Akvinys Toms" (1936 i ct.). Bejs latgaļu ortografejis komisejis vadeituojs, daudzi rakstejs ap latgaļu ortografeju. Gruomotys "Pareizraksteibys vuordineica" (1933) autors.Nūruodis i olūti.Janina Kūrseite, Anna Stafecka "Latgola: volūda, literatura, folklors" ("Latgale: valoda, literatūra, folklora") Rēzne, 2003RaisteibaRaisteiba (baļtīšu: "attīstība"; anglīšu: "development"; krīvu "развитие") — process, kura īmā subjekts, objekts ci pasaruodīņs teik leluoks, iņteņsivuoks, lobuoks, izsaceiguoks, a voi damāruotuoks jaunim apstuoklim.Raisteiba var byut, pīvadumam:i leidz.Cylvāka raisteibys procesu var padaleit trejuos sadordaļuos:RasnupliRasnupli — sola Rēznis nūvoda Nautrānu pogostā.Apleicīnē irā Opinku piliskolns i Opinku Valna ola.ReigaReiga — Latvejis golvysmīsts pi Daugovys ītakys Reigys leicī. Pats lelais finansu, industrejis i kulturys centrys Baļtejā i trešais pa lelumam mīsts (piec Pīterpiļs i Stokholma) Baļtejis jiurys regionā, zeimeiga jiuru ūsta.Reigys viesturiskais centrys īīt UNESCO pasauļa kulturys puormaņtīņa sarokstā, i jis zeimeigs ar jugendstiļa ("Art Nouveau") arhitekturu, kuramai navā leidzeigys vysā pasaulī. 2014 godā Reiga byus vīna nu Europys kulturys golvysmīstu.Viesture.XII godusymta beiguos aizasuoce pyrmuos misejis ar snāgu kristeit Baltejis dzeivuotuojus. Piec nazcik lūbeigu raudzejumu 1197–1199 godūs pi Daugovys beja sataiseita vuocīšu koloneja ar kleštori. Pyrmuo izbudavuotuo dzeivysvīta beja Ikškile.Oficialai Reigys mīstu īstateja 1201 godā veiskups Aļberts (Albert von Buxhöwden, 1165 — 1229), a 1225 godā Reiga jau dabuoja mīsta tīseibys. Nu 1255 gods Reiga beja arciveiskupa rezideņceja, 1282 godā mīsts tika par Hanzys savīneibys bīdri. Piec Livonejis dalejuma 1561 godā Reiga 20 godu beja napavaļdeiga, i viņ 1581 godā jū daškeire Obeju Tautu Republikai. Vāluok, nu 1621 leidz 1709 godam, Reiga beja Švedejis Kienestē, a nu 1710 goda leidz I pasauļa karam — Krīvejis imperejis sadorā. Leidz XIX godusymta beigom Reiga pa mozam izauga kai vīna nu vysuzeimeiguokūs Krīvejis imperejis jiuru ūstu, dzeivuotuoju skaits iz vyds 1850 i 1900 gods pasalelynuoja četrys reizis. 1900 godā puse Reigys dzeivuotuoju beja baltvuocīši, pa catūrtdalei krīvu i latvīšu.1918-1940 godūs Reiga beja napavaļdeiguos Latvejis Republikys golvysmīsts, 1940-1941 i 1944-1990 Latvejis PSR golvysmīsts, 1941–1944 godūs Reigā beja īstateits Trešuo Reiha Ostlandejis komisariata centraluo byutuve. Nu 1991 goda - otkon Latvejis Republikys golvysmīsts.Geografeja.Reigys mīsts irā Latvejis centralajā daļā, Reigys leiča dīnavydu molā, Vydslatvejis zamainis Reigys i Teireļu leidzonainēs. Reļjefs - smiļkšuojs, leidzonaine 1-10 metru augšuok jiuru leidzīņa. Viesturiskais centrys irā kairajā Daugovys molā, ap 10 km pyrma Daugovys ītakys Baļtejis jiurā. Mīsta rūbežūs nazcik azaru, poši leluokī - Keišazars Mežaparkā i Juglys azars mīsta pūstumreitūs.Mīsta pluots 307 km².Reļjefs.Reigys mīsta teritoreja irā labtik zamai. Vydyskais augstums metri augšuok jiuru leidzīņa viņ 3-6 metri. Pats augstuokais punkts - Dzagužkolns (28 metri ajl.)Klimats.Reigys klimatu i gaisu nūsoka Atlaņtejis okeana gaisa masys i ar jom atejūšī cikloni. Vosorys samārā vāsys i muokuļojis, a zīmys samārā syltys ar bīžom meikstūnem. Snīgs izkreit dekabra (zīmys) mienesī i izagloboj leidz marta mienešam.228 dīnys augš Reigys byun Atlaņtejis okeana gaisa masys. Saulis speidiešonys maksimums byun juļa mieneša 22 dīnā – 56,4°, a minimums – tik 9,6° augšuok horizonta. Deļtuo ka gods muokuļojums zeimeigs, vosor saule speid vydyskai 54-57% dīnys, a zīmā tik 14-25%. Vydyskai saule par godu Reigā speid 1812 stuņdis - julī vydyskai 282 stuņdis, a dekabrī - 25 stuņdis.Administrativais dalejums.Leidz XIII godusymtam Reigys mīsts beja vacmīsta (Vacreigys) rūbežūs, kura pluots viņ nazcik kvadratkilometru. Leidz 1774 godam mīsta teritoreja pasalelynuoja nazcik reižu, aizjimdama jau lelumu niulenejuo mīsta centra dalis. 1728 godā Reigai daškiertys papyldomys teritorejis lobajā i kairajā Daugovys molā. 1768 godā Reigai daškierta Sorkondaugova, Zemitānu stacejis apleicīne, Kotlakolns i cytys teritorejis.1904 godā daškierts Mežaparks, Cierkužkolns ("Čiekurkalns"), Teika, Jugla, Iļgucīms i cytys vītys.1919 godā, leidza ar napavaļdeiguos Latvejis Republikys īstateišonu, Reigai daškiertys teritorejis niulenejuos Pūrsolys ("Purvciems"), Imantys, Zolitudis, Pleskodalis i daļa nu Zīpnīkkolna.1927 godā Reigai daškierta kūna vysa niulenejuos Puordaugovys teritoreja, tymā skaitā Boļderaja i Daugovgreiva, taipoš atseviškys teritorejis Daugovys lobajā molā (Vacmīlgruovs, Jauņcīms, daļa Pļavinīku i Mežcīma.I vēļ piec cytu mozuok zeimeigu teritoriskūs reformu Reigys teritoreja dabuoja niulejūs rūbežu.Reigys mīsts sadaleits sešūs teritoryskajūs padalīņūs: Centra, Kūrzemis i Pūstumu rajonūs, Latgolys, Vydzemis i Zemgalis prīškmīstūs. Sevkurs teritoryskais padalīņs tur sovu pošvoldu i tīsys sistemu.Dzeivuotuoji.Piec 1990 gods Reigys dzeivuotuoju skaits nūtaļ mazynuojuos deļ emigracejis. 2008 gods suokuos mīstā dzeivova ap 719 613 ļaužu, labtik mozuok kai 1990 godā, kod reidzuonu beja ap 912 000. Dzeivuotuoju skaits vysucīšuok pasamazynuoja, kod piec napavaļdeibys īstateišonys emigrēja daļa krīvu.Nu Reigys īstateišonys XIII godusymtā da XVI godusymta beigom mīstā dzeivova kūna vīni vuocīši. Jūs sataiseituo administraceja raudzeja izglobuot vuocysku solu baltu apleicē, aprūbežojūt latvīšu i līvu tīseibys apsadzeivuot mīstā. Reigai XVI-XIX godusymtūs, īteikūt Obeju Tautu Republikā, a vāluok - Krīvejis imperejis sadorā, vuocīši suoce pagaisynuot sovys privilegejis, koč i izlaiceja ekonomiskuos, politiskuos i religiskuos dzeivys kontroli mīstā.Etniskais i volūdyskais sadors Reigā vysod bejs raibs. Mīstā dzeivova vuocīši, žydi, krīvi, puoli, lītaunīki, ukraini, boltkrīvi, līvi, latvīši i cyti. XX godusymta pyrmajā pusē mīstā izagadeja nazcik tragisku viesturisku nūtikšonu, sasītu ar revoļucejom i pasauļa karim, i tys dyžan ītakuoja Reigys demografeju. XX godusymta ūtrajā pusē Reigā imigrēja daudzi krīvu i cytu SSRS tautu pīstuovu (ukraini, boltkrīvi). Itymā laikā latvīšu i krīvu procents Reigā tyka vīnaids (atsateikūši 42,3 i 41,7 procenti).Zeimeigi ļauds.Reigā dzymuši:Reitulatvejis zamaineReitulatvejis zamaine () — reļjefa īleikums, apjamūšs Latgolys vokoru daļu i Sieleju, īīt Krystapiļs, Leivuona, Preiļu, Varakļuonu, Modyunis, Rēznis, Ruguoju, Bolvu i Olyuksnys nūvodu teritorejuos.Reitulatvejis zamaine sasadora nu nazkodejuos laduoju vogys. Zemisvierss ite pa lelumam lāvs, iz Daugovys i Lubuona pusi laižās lāva pīslaite. Tī, kur jei teik vysā guliniska, pasadarejs lels pūru i peisu apvyds ar Teiču, Lelū, Kņovu i. ct. pūrim.Religeja LatgolāRibinišku nūvodsRibinišku nūvods irā pošvolds Latgolys vydīnē, pošvolda centrys - Ribiniški. Nūvods tur rūbežu ar Aglyunys, Daugpiļs, Leivuona, Krystapiļs, Preiļu, Rēznis, Varakļuonu i Viļānu nūvodīm. Ribinišku nūvods irā eistyns solys pošvolds, nūvodā navā nivīna mīsta. Ribiniškūs, leluokojā nūvoda solā, dzeivoj 938 cylvāku. Vysuvaira nūvoda dzeivuotuoji dora zemsaimesteibu. Taipoš nūvodam irā īdeveiga transporta infrastruktura - dīnavydūs irā Daugpiļs - Rēznis (Varšovys - Pīterpiļs) dzeļžaceļš i škārsvaļsteigais lelceļš E262 (Latvejā A13), taipoš vaļsteibys zeimeibys celi P58 i P62.Roberts AncānsRoberts Ancāns (1919.g. 11.nov. — 1982.g. 1.janv.) — beja Latvīšu legiona viersnīks, sajēmis Dzeļža krysta Bruninīka krysta ordeni.Biografeja.Roberts Ancāns pīdzyma 1919.goda 11.nojabrī Latvejā, Ludzys apleiciņa Tiļžys pogostā. Vuicejīs bruoļu Skryndu pamatškolā i vīnu godu Aglyunys gimnazejā. Tuoļuok vuicejās Kuorsovys piļsāta gimnazejā, kū pabeidze 1938.godā.Tuo poša goda rudinī suoca vuiceitīs Latvejis universitates saimesteibys i tīseibu fakuļtetā, saimesteibys (lv:tautsaimniecības) nūdaļā.1939.goda rudinī labvaleigi īsastuoja Latvejis armijā, cereibā byut kara jurists. Itū nūdūmu iztrauceja Latvejis okupaceja 1940.godā.1941.godā, kad suocās Trešuo reiha i PSRS vaidi, labvaleigi pīsateice latvīšu brūņuotuo spāku vydā, kab ceineitūs pret boļševikim. 1941.goda oktobrī 16.Zemgales policejas bataljona vydā beja nūsyuteits iz austrumu fronti kai vada seržants.1941./1942.goda zīmā pi Holmas (Veļikajas krostā) karaveirus apstuoja sorkonuo armeja i jis beja pyrmū reizi sarānuots. Piec izdzeidēšonys beja nūsyuteits iz viersnīku kursim, i piec tūs beigom jis byudams latvīšu legiona leitnants pīsadaleja ceiņuos pi Leningradys, Volhovys purvūs, pi Ostrovys i Kurzemis kotlā. Vairuok reižu beja sarānuots i sajēme ordiņus.1944.goda zīmyssvātku ceiņu laikā Kurzemis kotlā, Ancāna vadeituo 19.divizejis ceiņu škola, pi Lestenis stacejas treis dīnu apstuojuma ceiņuos ar kājnīku īrūčim izneicynova 14 padūmu tankus. Par ituos ceinis varūneibu Robertu Ancānu 1945.goda janvarī apdovanoja ar vuocu armejis vysaugstū militarū ordini - Bruninīka pakuopis dzeļža krystu.1945.goda pebralī organizejūt Latvejis tamlaiceiguo vaļdeibu (Latvejis nacionaluo komiteja) kai vīnu nu delegatim, puorstuovūt legiona 19.divizeju, izaraudzeja arī Robertu Ancānu. Generaļs Rudolfs Bangerskis jū īcēle par vaļdeibys piļs komandantu. Vaļdeibys byutuve beja paradzāta Ēduolis pilī. Sastuo Kurzemes lelojā kuovē (1945.goda marts/apreļs), pi Blīdenis dzeļžaceļa stacejis Ancānu astūtū reizi sarānova. Jis beja nūsyuteits iz Līpuojis vaidu slimneicu. 1945.goda 8.maijā ar vuocu minu lellaivu beja izvasts iz Vuoceju. Vaidus beidze kai viersleitnants.Dzeive piec vaidim.Vuocejā nu suoku dzeivova Bādverishofenē (Badwörishofen), tod Neištatē (Neustadt) i beidzūt Augsburgā. Neištatē bejis administrators IRO (International Refugee Organization- Vydtautiskuo bāgaļu organizacejā) vaidu invalidu vuiceibys centrā, kur omotus vuicejuos vaira nakai 300 latvīšu i igauņu vaidu invalidu. 1950.godā puorsacēle iz Augsburgu, kur piļdeja Latvīšu komitejis prīškinīka i latvīšu tautys školys (pamatškolys un gimnazejis) riednīka daguojumus. 1955.godā Hamburgā atsajaunoja Latvejis vaidu invalidu apvīneibys dorbs, Ancānu ībolsova par tuos apvīneibys prīškinīku, itū omotu jis piļdeja 15 godus.1955.godā brauca iz ASV i dzeivova Ņujorkā. Tur struoduoja firmā "Otis Elevators" kai tehniskais zeimuotuojs. Aktivi pīsadaleja vaidu veteranu atpyutys centra "Rota" i Bruoļu kopu stateibā.Roberts Ancāns nūmira 1982.goda 1.janvarī Ņujorkā. Apbedeits Ņujorkys štatā, Katskiļu bruoļu kapūs.Roberts Ancāns beja studentu korporacejas Lacuania (nu 1938.g. febraļa) bīdrs.Rogoukys pamatškolaRogoukys pamatškola — pamatleidzīņa vuiceibys īstots Nautrānu pogosta Rogoukā XIX i XX gs. Piec puorsaukta par Nautrānu pamatškolu i daškierta Nautrānu vydsškolai.Rogoukys pamaškolā vuicejušīs:RokstsVuords roksts tur nazcik zeimeibu:Roksts (raksteiba)Roksts (; ; ) — informacejis aizraksteišonys aba fiksiešonys grafiskuo sistema, vīna nu cylvāka volūdys byusmis formu.Vuorda "roksts" cytys zeimeibys: RokstsRoksta atmejis pa ciļmis regionam.XVIII-XX godusymtūs izacālušī roksti.Itūs rokstus parostai radeja misioneri, pošys raksteišonys idejis ītakojami.Naatšifrātī roksti.i ct.Romas KalantaRoms Kalanta (; 1953 pebraļa m. 22 dīna Aleitā — 1972 maja m. 14 dīna Kaunē) — lītaunīku disidents, kurs izpiļdeja pošsadegšonys aktu, protestādams pret SSRS vaļdi.RubynsRubyns () — vystiņu (Tetraonidae) ailis putyns, kurs pa lelumam dzeivoj Europys i Azejis skujukūku mežu jūstā. Latgolā paplateits gon cieški, tok jū skaits mazynojās.Izavierīņs.Rubyns samārā ar cytim putynim irā lels i masivs, lelu gnēzi. Tāvaini leluoki kai muotainis, garums dasnēdz 49-58 cm, spuornu paplēsums da 80cm, svors da 1,4 kg. Muotaiņu garums da 45 cm, svors da 1 kg. Taipoš cīši izškireigi obeju kuortu kruosuojums. Tāvainim spolvuojums malns ar metalisku speidīni, tik puor spuornu bolta jūsta. Seviški izaškir sorkonī uzači. Tāvaiņu astei izcylys suonu spolvys. Rubynu muotainis na tik spūdrys - spolvuojuma kruosuojums ryusaini palāks, vīngabaleigai raibs. Gryuts izaškirt nu medņu muotainem, kurys irā leluokys pa augstumam. Jaunī rubyni taipoš leidzeigi muotainem.Paplateiba.Dzeivoj vysūs Eurazejis pūstumūs i Centralajuo Europā, Krīvejā da Tuoleimim Reitim. Paplateibys areala vokoru rūbežs irā Vokoru Europa (Lelbretaneja, Beļgeja, Alpu kolni), tok Europys rubynu populaceja irā fragemntara, partū ka labvieleigi biotopi lelā mārā irā nycynuoti i cylvāku darbeibys puormeiti.Latgolā.Rubyns paplateits vysā Latgolā, pīdareigūs biotopūs gona parosts dzeivuotuojs. Pādejū treisdesmit godūs sasamazynoj jū skaits. Seviški zeimeigys rubynu dzeivuošonys vītys irā Teiču pūrā (Vokoru Latgolā) i Vacumu mežūs (Pūstumu Latgolā). Rubyni Latgolā pīdar nominalajai zamškirai T. t. tetrix. Škira īraksteita Baltejis jiurys regiona Sorkonajuo gruomotā i Latvejis Sorkonuos gruomotys 3. kategorejā.Rudiņa mieneša 7 dīnaRudiņa mieneša 7 dīna irā 250 goda dīna pa Gregora kaleņderam (garajuo godā - 251 dīna). Nu ituos dīnys leidz goda golam palīk 115 dīnys.Svieteibu i pīminis dīnys.Katuoļu svātū dīnys.Svātuo Regina - jaunive i mūcekle.Vuorda dīnys.Ermins - ReginaEmre Belezolu (Emre Belözoğlu), Turcejis futbolistsGabriels Milito (Gabriel Alejandro Milito), Argeņtinys futbolistsRumunejaRumuneja (rum.: "România") — vaļsteiba Europā. Golvysmīsts - Bukareste.Politika.Unitara pušprezidentala republika. Nu 2007 g. irā Europys Savīneibys dalinīkvaļsteiba.Ruta CybuleRuta Cybule (1960) — Latgolys kulturys aktiviste, latgaļu tradiceiguos kulturys popularizātuoja.Aizsuokuse i īdzeivynuojuse vērtini kulturys projektu, vadynojūšu Bolvu nūvoda folklora (tradiceiguos dzīduošonys i īrodumu) tuoluoku nūdūšonu jaunajom audzem.RādazineibaRādazineiba (anglīšu: "management science"; krīvu: "наука управления"; latvīšu: "vadībzinātne") — zineibys atzare, kura tiemej matematiskūs metodu izlītuošonu lobuokim biznesa sasprīdumim pījimt.Rādazineiba apjam:i ct.RāznaRāzna — azars Latgolys dīnavydu daļā/vydsdaļā, Latgolys augstainē, Rēznis nūvoda teritorejā, iz vokorim nu Ludzys – Dagdys ceļa. Ūtrais pa lelumam azars Latgolā i Latvejis Republikys teritorejā (piec Lubuona). Rāznys viersa pluots dasnādz 5756,4 ha (ar azarsolom 5781 ha). Azara garums stīpās da 12,1 km, plotums da 7 km. Pa iudiņa vydumam (405 mln. kub. m) aizjam pyrmū vītu iz vyds Latgolys azaru.Vydyskais dziļums 7 m, pošlelais dziļums 17 m. Azara dybyns reitu i dīnavydu daļā smiļkšuots, pūstumu daļā muoluots, vokoru daļā dyuņuots, a kuruos nakuruos azara vītuos i akmiņuots. Azarmola vokorūs lāva, pūstumūs i reitūs nūšļuobona, kuruos nakuruos vītuos – stuovona. Da azara vysur labi daīt, jimā 10 azarsolu, 2 leluoki leiči – Dyužgols aba Dyukstygols i Zosnagols. Azara dīnavydu molā pasacieļs deļ breineigūs vierīņu i legendu izslyvušais Muokuļkolns (vycaureigais augstums 248 m, samiereigais 55 m). Rāznā ītak vaira kai 20 ryuču i gruovu. Nu azara iztak Rēznis upe, nūtaka iz Zosna azaru (kanals), ryuči i gruovi. 1938 -1940 g. beja dareiti Rēznis reguliešonys dorbi, tūlaik azara iudiņa leidzīņs nūkryta. Rāznys auguoji – nīdris, skūrstys, syurenis, laičinis, gleivenis, harys. Azarā sateikamys 27 zyvu škirys – zuši, karpys, peledis, raudys, asari, leidakys, repši, pliči, keiši, vīki i ct.RēzneRēzne aba Rēzekne - mīsts Latgolys vydsdaļā, Sanktpeteburgys-Varšovys i Reigys-Moskovys dzeļžaceļu kristcelēs, pi Rēznis upis. Ūtrais pa lelumam mīsts Latgolā (piec Daugpiļs). Vīns nu diveju (sūpluok Daugpiļs) golvonūs Latgolys kulturys i zineibys centru, Rēznis nūvoda administrativais centrys.Cytys pasaukys.Oficialuo pasauka latvīšu volūdā – "Rēzekne"Pasauka cytuos volūduos:Viesturiskuos i sūpluokuos pasaukys:Geografeja.Vīta i reļjefs.Rēznis geoografiskuos koordinatys:Atostumi nu Rēznis:Slavvītys.Arhitekturys pīminiekli:Vuiceibys i kulturys īstoti:Sporta īstoti:Nūvodnīki.Rēznē dzymuši:Dzymuši cytur, Rēznē vuicejušīs, dzeivuojuši, darejuši:Rēzne (upe)Rēzne, Rēznis upe (latv.: "Rēzekne") — upeite Latgolys vydyskajā daļā, Rēznis nūvodā. Iztak nu Rāznys, izavej par Rēznis mīstu i ītak Lubuonā. Taipoš tak par Kaunatys, Čornuos, Greiškānu pogostim, taisa Audreņu i Ūzulmuižys pogostu rūbežu, Kaņtinīku i Sakstygola pogostu rūbežu, tak par Rykovys pogostu i vysa golā taisa Gaigalovys i Nagļu pogostu rūbežu.Upis garums 116 km, baseins 2066 kv. km. Viersupei i vydsupei soveiga trapeciska upleja ar nazcik napalelom iudiņturem i patmaļmuorkim. Zamupe pi Lubuona apstateita dambom, ite datak daudzi iudiņa. Rēznis upē laižami vydā iudini nu Nagļu zyvsaimesteibys muorku, zamyn jūs pa kanalu Rēznē ītak iudiņs nu Maltys upis.Puorteciejums Rēznis upē zamyn Rēznis mīsta vydyskai 5,5 m3/s. Div reizis par godu - pavasar i juļa mienesī iudiņa puorteciejums teik div reizis leluoks par vydyskū vierteibu. Pošmozais puorteciejums septembra mienesī – 9 reizes mozuoks kai gods vydyskais.Rēzne (zeimeibu škiršona)Pasauku Rēzne tur diveji Latgolys geografiskī objekti:Rēznis augstškolaRēznis augstškola — ūtrais pa lelumam vuiceibys īstots Latgolā, vīna nu diveju Latgolys augstškolu (sūpluok Daugpiļs universiteta).Nūruodis i olūti.Rēznis Augstškolys teiklavītaRēznis nūvodsRēznis nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, kas sasadora nu 25 pogostim.SK BlāzmaSK «Blāzma» irā Latvejis futbola klubs nu Rēznis. Da 2007 gods jei beja pazeistama ar pasauku BSK «Dižvanagi». Komanda Viersligā debiteja 2006 godā, partū ka aizagreigā sezonā «Dižvanagi» īveice 1 ligā. Nu suoku «Dižvanagi» beja bārnu futbola komanda, tok, jaunīšim izaugūt, kliva par saaugušū komandu. Sovā pyrmajā sezonā Viersligā «Dižvanagi» naīveice nivīnā kaitā, palyka 8 vītā i atsagrīze 1 ligā. 2008 godā, pasaplatūt Viersligas komandu skaitam, «Blāzma» atsagrīze Viersligā.SUNSATSUNSAT (Stellenbosch UNiversity SATellite) — pyrmais Afrikā padarynuotais Zemis muoksleigais paceļnīks. Jis palaists kosmosā nu raketys "Delta II", kura pasacēle Vandenberga gaisa spāku bazā 1999. g. febraļa 23 d. Paceļnīku "SUNSAT" pastateja Stelenboša universiteta universiteta inženerejis doktoranti.SaitysSaitys (anglīšu: "communication"; krīvu: "связь"; latvīšu: "sakari") — zynuošonuos iz vyds diveju, nazcik ci daudzeju subjektu voi objektu i tam izlītojamī leidziekli.Šauruokā zeimeibā ar "saitom" saprūt zynuošonuos tehniskuos vareibys (pīv., "telefonsaitys, radejsaita, iņterneta saitys" i leidz).San MarinsSan Marins (ital.: "San Marino") — vaļsteiba Europā.SariedīņsSariedīņs (anglīšu: "event"; krīvu: "мероприятие"; latvīšu: "pasākums, sarīkojums") — organizāta nūtikšona, kura salosa lelu voi mozu ļaužu grupu iz samārā nagaru laiku ar kultururysku voi socialu snāgu. Sariedīņs var byut, pīvadumam:i leidz.SasauksmeSasauksme (anglīšu: "handshaking"; krīvu: "подтверждение связи"; latvīšu: "rokspiešana") — process, kurymā divejis ītaisis apstyprynoj, ka iz vyds jūs irā atsaroduse saita i suokusēs zynuošonuos: nūstateits ASCII liters voi puortraukuma signals/ aizprasejuma magistralis signals procesoram kūpā ar "Control Bus". Sasauksme suocās, kod vīna ītaise nūsyutejuse ūtrai ītaisei zini, ka grib sataiseit zynuošonuos kanalu. Tūlaik obadivejis ītaisis tei tai nūsyuta nazcik ziņu, kurys ļaun jom dasarunuot ap zynuošonuos protokolu. Kab nūtyktu datu puorlaide, pyrma tuo vajadzeiga obadiveju ītaišu (datu syuteituojis i datu dabuojiejis) sasauksme.Saulis kolniSaulis kolni — kaupru puors Latgolys dīnavydūs, Latgolys augstainē, Kruoslovys nūvoda Kumbuļa pogostā, Kruoslovys – Dagdys ceļa reitu pusē, pi Dreidža azara. Vīna nu pošsvareiguokūs senejūs latgaļu svātvītu. Nūmīļuots turizma objekts (tok sovetu laikā panycynuots i itamā šaļtī aplaists).Augstuokuos nu diveju viersyuņu vyscaureigais augstums – 211 m augšuok jiuru leidzīņa, samiereigais augstums (augšuok apleicīnis) – 60 m. Nu Saulis kolnu viersyuņu var īsavērt vaira kai 20 apleicejūs azaru (Dreidzs, Jūdazars, Guļbeits, Aulejis azars, Gauslis, Plauds, Zosna, Sivers, Kaušs, Pūrs, Dybyns, Lejs, Cārmyns, Iļzeits, Zyrga azars, Uordavs i ct.).Pasauka.Saulis kolnu apleicīnis vacūs audžu dzeivuotuoji runoj ap "Saulis kolnim" (divejim) i dobā radzamys obadivejis viersyunis, tok oficialajā literaturā latvīšu volūdā klaideigai īsaguojuse pasauka vīnskaitā (latvīšu vol. "Sauleskalns"). Saulis kolni kai vīna nu golvonūs senejūs latgaļu svātvītu īīt objektu kompleksā ar vērtini poguoniskai kulta vītai soveigu pasauku – Saulis kolni, Dīva duorzs, Jūdazars, Valnazars, Saulis azars i ct.SeimaniSeimani — sola Cyblys nūvodā.Apleicīnē lelakmiņs — Seimaņu akmiņs.Seimaņu akmiņsSeimaņu akmiņs — lelakmiņs Cyblys nūvodā, vīns nu pošu lelūs akmiņu Latgolā.Akmiņs atsaguļs iz Seimaņu kolna, ~0,5 km iz D nu Seimaņu solys. Juo leluo daļa īgrymuse zemē. Akmiņs naregularys formys, cīši saškailuojs, gryudons.Māri:Seimaņu kolnsSeimaņu kolns — kaupris Cyblys nūvodā, natuoļ da Seimaņu solys.Iz kolna lelakmiņs — Seimaņu akmiņs.Senejūs latgaļu svietneicysSenejūs latgaļu svietneicys pa pasaukaiSepteni pasauļa breinumi Septeni pasauļa breinumi — pošys izslyvušuokuos antikuo pasauļa statnis, kuru sarokstu sataiseja Aņtipatris nu Sidona II godusymtā pyrma Krystus. Vāluok, plotūtīs oikumenai i raistūtīs pasauļa pazeišonai, saroksts na reizi paplatynuots, apjamūt taipoš i dobys breinumus. Tok tradiceigais aņtikuo pasauļa breinumu saroksts irā itaids:SerbejaSerbeja (serb.: "Република Србија") — vaļsteiba Europā.Sielejis augstaineSielejis augstaine (latvīšu: "Augšzemes augstiene") — reļjefa pasacālums Latgolys dīnavydu daļā i Sielejā, Daugpiļs, Īlyukstis, Jākubmīsta, Akneišys i Vīseitys (cik nacik Kruoslovys nūvoda) teritorejuos.Pošaugstuo viersyune Sielejis augstainē — Egļukolns (220,0 m augšuok jiuru leidzīņa). Taipoš skaisti vierīni acim pasaruoda nu Skrudalīnis kolna (201 m a. j. leidz.) i nu Ryču azara (dziļums 38 m) apleicīnis.SlovakejaSlovakeja (slovak.: "Slovensko") — vaļsteiba Europā.SlovenejaSloveneja (sloven.: "Republika Slovenija") — vaļsteiba Europā.SnāgsSnāgs (anglīšu: "objective, goal, aim"; krīvu: "цель"; latvīšu: "mērķis") — personys voi organizacejis grybamais zynoma dorba golapunkts aba tys rezultats, kuruo grybams dasnēgt, garuoku laiku dorūt vīnu konkretu darbeibu voi daudzeju darbeibu vērtini (pīv., projekta snāgs, organizacejis darbeibys snāgs, personys snāgs dabuot loba dorba, izsprīst problemu, nūskrīt iz Antarktidu).Parostai da snāga raugoms daīt zynomuos laika ramuos, nūstotūt golalaiku.SolsaimesteibaSolsaimesteiba (anglīšu: "agriculture"; krīvu: "сельское хозяйство"; latvīšu: "lauksaimniecība") — puortykys, barūklis, škīznu, daguļa i cytu lobumu pīgatave, sistematiskai audzejūt auguojus i dzeivinīkus.SovvaļnīksSovvaļnīks (pa eistynajam vuordam Ingars Gusāns, dzims 1974 gods febraļa 17 dīnā Rēznē) — latgalīšu rokmuzykants, vokalists, gitarists, komponists i muzykys leidzaproducents. Melanholiskuo roka pīstuovs. Muzykā aktivuok dorbojās nu 2003 gods, plotuok izslivs nu 2005 goda kai grupys Borowa MC dalinīks ar vārtuvis vuordu Sedmenc, a nu 2009 goda pazeistams kai solo dzīšmu autors Sovvaļnīks. Muzykā dzierdīs melanholiskuo roka i gryutuo roka stiļs, virtuozi gitarys spieļuojumi. Dzīšmu teksti — filosofiski latgalīšu ailinīku (Līgys Rundānis, Valeņtina Lukaševiča, Marejis Andžānis, Oskara Seiksta) dzeivuli ar dziļu, auteņtisku latgaliskū leksiku. Nu 2003 goda spieļuojs grupā "Slieksnis". 2006 godā kūpā ar grupu "Bez PVN" īraksteits radejsinglys "Vosoruošona" — veļtejums latgalīšu volūdys dakūpiejim. Dzīsmis jaunuo verseja īraksteita 2010 godā, kod nūfilmāts i vierīņklips. Pyrmais albums "Sūpluok" — veļtejums Ontonam Kūkojam. SpanejaSpaneja (span.: "España") — vaļsteiba Europā.Spanīšu volūdaSpanīšu volūda aba kastilīšu volūda (Spanīšu volūda: "español" aba "castellano") — vysuvairuok runojamuo romanīšu volūda, vīna nu pasauļa vysuplotuok lītojamūs volūdu (sūpluok mandarinīšu aba kinīšu i anglīšu).Spanīšu volūdu īsuokuos lītuoja Spanejis zīmeļūs, piečuok – vysā Kastilejis Kienestē, a suocūt nu 16 godusymta caur spanīšu kolonistu darbeibu jei pasūļam pasaplateja Afrikā, Amerikā, Azejā i Okeanejā.Šudiņ spanīšu volūdu kai pyrmū voi ūtrū volūdu runoj vydyskai (pa vysaidim apskaitīnim) 400 mln. ļaužu – Spanejā, kūna vysuos Latiņamerikys vaļsteibuos, Ekvatora Gvinejā Afrikā i cytur.SpeidynsSpeidyns (anglīšu: "lighthouse"; krīvu: "маяк"; latvīšu: "bāka") — tūrņa tipa statne, kura jiuru ceļu sistēmā dūd gaismys signalus lellaivom ap gražeiguokom vītom i šaurem.Myuslaikūs speidynūs parostai ītaiseiti mikriešļa i nakts laikā dorūši stypri elektriskuos gaismys olūti, taipoš optiskī leidziekli spūdrumam palelynuot. Cieški i pats speidyna tūrņs nūmaļavuots spūdrā kruosā, kab izaškiertu nu apleicīnis i dīn.Deļ jiureibā lītojamūs myuslaiceigūs tehnologeju speidynu role myuslaikūs cik nacik sasamazynuojuse, deļ tuo tān pasaulī irā ni vaira kai 1,5 tyukstūšys dorūšu speidynu.Speidyni tradiceigai lītojami lellaivu sativē, tok šudinejī speidyni taipoš paleidz i napalelom skrīnmašinem orieņtētīs nakts laikā.Viesture.Senejūs speidynūs kai gaismys olūts beja lītojami specialai tam dadzynojami gunkuri.Speidyni beja stotomi nu vysuvacuokūs laiku. Pats senejais zynomais speidyns ciļviecis viesturē - vīns nu Septeņu pasauļa breinumu — Aleksandrejis speidyns, pastateits III godusymtā pyrma Krystus. Senejī greki i finikīši ar gunim aizzeimuoja gražeigys lellaivu puorbraucīņu vītys.Speidyni Baļtejā.Baļtejis vaļsteibuos pats augstais irā Pizys speidyns aba Meikultūrņs (līvu "Pizā bōik", latvīšu "Miķeļtornis") Latvejā, Līvu jiurmalē, Ventspiļs nūvodā (augstums - 62 m).SportsStateibaStateiba (anglīšu: "construction"; krīvu: "строительство"; latvīšu: "celtniecība") — materialuos pīgatavis atzare, kuramā sataisomys cylvāku darbeibys i byušonys vītai vajadzeiguos strukturys – sātys, taiseitovys, tūrni, cyti kuormi i statnis, infrastrukturys objekti i tt.StatneStatne (anglīšu: "building, construction object"; krīvu: "постройка"; latvīšu: "celtne") — stateibys objekts ci stateibys rezultats, parostai taids, kurs pasaceļ augšuok zemis viersa – kuorms, taiseitova, tūrņs, tylts i leidz.Stefaneja UļanovskaStefaneja Uļanovska ("Stefania Ulanowska", biogr. ziņu navā) — vīna nu pyrmūs latgaļu folklora aizraksteituoju i tāmātuoju.XIX godusymta beiguos Viļānu apleicīnē aizrakstejuse 329 tautysdzīsmis i 75 puorsokys, juos kūpā ar latgaļu tradiceju aprokstim 1891 - 1892 g. publiciejuse Krakovys zineibu akademejis laidīnī "Zbiór wiadomości do antropologii krajowej".Stefans BaginskisStefans Baginskis — pyrmais latgaļu religiskai filosofiskuos poezejis autors.Gruomota "Kavieklis pesteigs" („Kawieklis piestieygs”) (1808).Biografiskūs ziņu dokumentūs naatrūnama. Irā viņ zynoms, ka 19 gs. suokuos Baginskis bejs Styglovys parapejis prāvasts. Turūt pruotā juo lobuos latgaļu volūdys zinis, izcalta hipoteze, ka jis variejs byut vīns nu Kruoslovys dvēseliskuo seminara vuicinīku - lītaunīks voi puoļs, kurs piec īstyprynuošonys par bazneickungu atdarejs Latgolā pīsaceigūs 10 godu kai atleidzīni diecezei par juo paturiešonu seminara laikā, a piec laidīs iz sovu tāvaini.Nūruodis i olūti.Janina Kūrseite, Anna Stafecka "Latgola: volūda, literatura, folklors" ("Latgale: valoda, literatūra, folklora") Rēzne, 2003Stelenboša universitetsStelenboša universitets (afrikaans: "Universiteit van Stellenbosch", anglīšu: "Stellenbosch University") — vydtautyskai pīzeits universitets Stelenboša mīstā Dīnavydafrikā. Cyti tyvuokī universiteti — Keiptauna universitets i Vokorkeipa universitets. Īstateišonys gods - 1866Tips - ļaudyskais universitetsStudentu skaits - 21 972Dareituoju skaits - 2 430Mīsts - StelenbošsRegions - VokorkeipsVaļsteiba - Dīnavydafrikys RepublikaIzalikaliejums - 4 kompleksiStudentu pasaukšona - "maties"Daleiba organizacejuos - AAU (Association of African Universities, ACU (Association of Commonwealth Universities), CHEC (Cape Higher Education Consortium), HESA (Higher Education South Africa), IAU (International Association of Universities)Teiklavīta - http://www.sun.ac.za/Stelenboša universitetā tyka padarynuots pyrmais Afrikā atsarodušais mozais Zemis muoksleigais paceļnīks - SUNSAT, kuru komsosā palaide 1999 godā.Vīta.Stelenbošs ("Stellenbosch") irā universiteta mīsts ar apmāram 90 000 dzeivuotuoju (naskaitūt studentu). Kūpa ar studentim dzeivuotuoju skaits viersej 110 000. Stelenbošs izalikaliejs irā apmāram 50 kilometrui nu Dīnavydafrikys golvysmīsta Keiptauna. Stelenbošs izalikaliejs "Eerste Rivier" ("Pyrmuos upis") moluos izslyvušajā veinadoru regionā, apleik mīstam pasaceļ vierīneigi kolni. Stelenboša universitets tur divejus golvonūs kompleksus, "Tygerberg" medicinys fakuļtetu, "Bellville Park" biznesa školu i "Saldanha" kareibys fakuļtetu.Volūda.Stelenboša universitetā vuiceibys pa lelumam nūteik Afrikaans volūdā, vaira vēļ pamata studeju i gūda kursu ledzīnī. Tok studentim breiv raksteit dorbus, testus i ekzamenus angliskai. Doktoranturys studentim vuiceibu volūdu nūstota pa tam, kaidu studentu lelums irā grupā. Leluo daļa doktoranturys kursu skaitomi anglīšu volūdā. This is still an ongoing issue for the University, since it is one of the very few tertiary institutions left in South Africa offering tuition in Afrikaans, as well as the very high regard it is held in the Afrikaner community, with the university being considered a central pillar of Afrikaner life. Most other institutions have always been English or have changed over to an English-only policy.Fakuļteti i školys.Stelenboša universitets tur apmāram 150 atdaļu, nu kuru sasadora 10 fakuļtetu. Taipoš universtitetam irā vaira kai 40 tiemiešonys instituceju.Universiteta golvonajā kompleksā irā itī fakuļteti:Uors golvonuo kompleksa irā itī fakulteti:StrāppostsStrāpposts () — tehnologejis i sistemys, kurys ļaun serverī asūšajā e-posta skreineitē dabuotuos viestulis tiuleņ pat puorsyuteit iz pruottelefonu voi plaukstinīku.Tradiceigajuos e-posta sistemuos viestule īīt pastinīkserverī i tī gaida, cikom dasaslēgs programa nu lītuotuoja ītaisis (parostai - datora) i puorsavērs, ci navā atguojuse jauna viestule. Programa dasaslādz pastinīkserveram vys par nūstateitu laiku. Ka jauna viestule irā atguojuse da servera, to programa jū puorsasyuta iz posta skreineiti lītuotuoja ītaisē (parostai datorā).Preteimā, strāpposta sistemuos jauna e-posta viestule serverī nagaida, jei puorsyutoma iz lītuotuoja ītaisi (parostai - plaukstinīku ci pruotinīku) tamā pošā šaļtī, kod īguojuse pastinīkserverī. Tai tod, strāpposts tur jāgu tūlaik, kod lītuotuoja ītase bez puortraukuma dasaslāguse pi iņterneta i pi pastinīkservera.Strāpposts dūd vareibu sinhronizēt e-posta skaiteišonu i raksteišonu, kaleņdera i adresinis lītuošonu i datorā, i pruotinīkā. Pīvadumam, puorskaitūt strāpposta viestuli pruotinīkā i piec tuo verūtīs e-posta datorā, tei viestule automatiskai byus atzeimuota kai puorskaiteita. Cyts pīvadums - ar pruotinīku sovā kaleņderī īrokstūt jaunu sasatikšonu, piečuok jei redzēsīs kai īraksteita kaleņderī i datorā (itei sinhronizaceja nūteik serverī).Strāpposts vaira vēļ nūdareigs organizaceju dorbā, kod svareigai cīši dreiži meitīs viestulem, par reizi dazynuot pošu jaunuokū informaceju, sadarynuot dīnysparādu ar kolegom i kūpeigai planavuot sasatikšonys i tt.SuomejaSuomeja (suom.: "Suomi") — vaļsteiba Europā.Suņu saimeSuņu saime ( G. Fischer, 1817; ; ) irā dzeivinīku saime, ar 14 giņšu i 37 škiru.* Giņts: "Canis"* Giņts: Lopsys* Giņts: "Alopex"* Giņts: "Urocyon"* Giņts: "Nyctereutes"* Giņts: "Dusicyon"* Giņts: "Cerdocyon"* Giņts: "Chrysocyon"* Giņts: "Atelocynus"* Giņts: "Lycalopex"* Giņts: "Speothos"* Giņts: "Cuon"* Giņts: "Lycaon"* Giņts: "Otocyon"Svahili volūdaSvahili volūda ("Kiswahili") irā leluokuo bantu volūda i vīna nu zeimeiguokom volūdom Afrikys koņtinentā. Svahili volūdā runoj vairuok kai 50 milijonu cylvāku, bet dzymtuo jei irā tik 5—10 milijonim runuotuoju. Svahili irā Kenejis, Tanzanejis i Ugandys oficialuo volūda, kai ari Afrikys Savīneibys dorba volūda. Austrumafrikā svahili cieški kolpoj kai "lingua franca".Piec M. Gatrija negenetiskuos bantu volūdu klasifikacejis svahili pīdar pi grupys G42.Rokstā teik lītuots latiņu alfabets, kū aizvodova kristīšu misionari. Pyrmuok tyka lītuots arabu alfabets.SātparādsSātparāds (anglīšu: "housekeeping, household, everyday routine"; krīvu: "быт, домашний обиход"; latvīšu: "sadzīve, mājas rūpes") — kasdīnys daguojumi, kurus ļauds dora sūpluok aizpeļnejamuo dorba, kab apmīreitu sovys vajadzeibys deļ puortykys, drēbu, dzeivuotovys i cytaida kasdīneiguo personiskuo komforta.SīnuojaSīnuoja — nalels mīsts pi Krīvejis rūbeža. Dzeļžaceļa mozgys, rūbežpunkts. Viesture.Vuords "Zylupe" (lv:"Zilupe") atsarads 20 godusymtā kai agruokuos latgaliskuos pasaukys "Sīnuoja" aba "Sīnupe" tuoluoks napareizs "puorcālums" baļtīšu volūdā. Nu 1949 da 1959 gods Sīnuoja beja rajona centrys.TalinsTalins () — Igaunejis golvysmīsts i pats leluokais mīsts. Ite vysuzeimeiguo Igaunejis ūsta pi Suomu jiuru leiča pošūs vaļsteibys pūstumūs. Taipoš mīsts irā vysu leluokais industrejis i finansu centrys. Talina vacmīsts īlykts UNESCO pasauļa kulturiskuo puormaņtīņa sarokstā. Mīstā izaglobovuse vydslaiku pīstateiba ar sorgsīnu. Harjis apleiciņa administrativais centrys.TeicejaTeiceja — upeite Lubuona dīnavydu apleicīnī, iztak nu akača Teiču pūrā, vejās škārs Atašinis, Varakļuonu i Mūrmastinis pogosta, ītak Lubuonā, garums 23 km.Teikluošonys terminiTeikluošona (anglīšu: "network") — inženerejis diciplina, kura tiemej teiklu taiseišonu i vaļdeišonu iz vyds datoru.Terezeja BrokaTerezeja Broka (1925) — latgaļu muzike, kordirigeņte, vuiceibu dareituoja.Dzymuse 1925 godā Rēznis apleiciņa (niu Viļānu nūvoda) Viļānu pogosta Zvidreņu solā zemnīku saimē. Vuicejusēs Rēznis 1 vydškolā i Rēznis muzykys vydškolā. Beiguse Jezupa Veitula Latvejis valsteibys koņservatorejis (niu Latvejis Muzykys akademejis) kordirigentu atdali. Nu 1954 da 2000 godam dareja Daugpiļs muzykys vydškolā (niu koledža), kas bejuse juos vīneiguo pamata dorba vīta. Vadejuse nazcik pošdarbeibys kolektivu, bejuse i pošu zynomuo Daugpiļs kora "Latgale" viersineica. Latgolys nūvoda Dzīšmu svātku, Školuotuoju koru saskrīšonys i VII Školu jaunīšu Dzīšmu svātku viersdirigeņte, taipoš XX, XXI i XXII Vyscaureigū latvīšu Dzīšmu svātku viersdirigeņte. Daudzu latgaļu tautysdzīšmu muokslyskuo apskaistu korim autore. Lela Latgolys nūvoda i kulturys patriote.Apduovanāta ar IV ailis Treju Zvaigžņu ordini i Ministru Kabineta apduovani (2005), Gūda daugpilīte (2005).TierveteTiervetē — jau 1.g.t. leidz Kr. beja nūcītynuota apmetne i pilskolns. 13.g.s. suokumā - zemgaļu pretuošonuos kustebys centrs i daudzu dramatisku ceiņu oculīcineica. Vēļ 13.g.s. beiguos zemgali Nameiša vadeibā Tierveti spēja atkaruot i vuocīšus iz laika puordzeit nu vysys Zemgalis. 1286.g. kod uzvarēt vairs nabeja īspiejams, zemgali pili nūdadzynuoja. 1339.g. vuocīši vītā uzcēle myura pili. Niule Tiervete vairuok pazeistoma saisteibā ar A.Brigaderi (1861.—1933.) — literaruos puorsokys žanra kūpieju latvīšu literaturā. Te juos memorialuo sāta "Spreideiši", te — meža ainovu parks ar kūktieļnīka Krišjāņa Kugras (1904.—1979.) veiduotajim tālim i dendrarejs. Puori Tiervetis upeitei - Tiervetis piļskolns, vītejū dzeivuotuoju saukts ari par Cukra kolnu (Cukurkalns) — populara zīmys atpyutys vīta.TrejmiereigsTrejmiereigs (anglīšu: "three-dimensional"; krīvu: "трёхмерный"; latvīšu: "trīsdimensionāls, trīsdimensiju"): TurcejaTurceja (turc.: "Türkiye") — vaļsteiba Europā.Tvereiguo raisteibaTvereiguo raisteiba (anglīšu: "sustainable development"; krīvu: "устойчивое развитие"; latvīšu: "ilgtspējīga attīstība") — taids zemis, vaļsteibys, regiona, mīsta, ekonomikys, kūpeibys i t. t. raisteišonys process, kurs apmīrej tānejuos vajadzeibys, nasamazynojūt atīsmis audžu vareibu apmīreit jūs vajadzeibys.Tvereiguos raisteibys koņcepceja aizprosa sovā vydā sadarynuot resursu izlītuošonu, iņvesticejis, ziniskai tehniskuo progresa sūļus i politiskai ekonomiskūs sasprīdumus tai, kab jī styprynuotu niulejū i gaidomū poteņcialu, izlītojamu ciļviecis vajadzeibom i snāgim apmīreit.Latgaliskuo termina etimologejis pamatā — tautys soveibnīks "tvereigs" 'taids, kura gona ilgam laikam'.TygrysTygrys () irā leļs kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. Tygrys dzeivoj Dīnavydpustum Azejā.Daudzatmejeiba.Irā zamškiru:UkrainaUkraina (ukr.: "Україна") — vaļsteiba Europā.Snīga leopardsSnīga leopards (; ; ) — irā leluokais kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Snīga leopards" dzeivoj Azejā (Tibetys, Altajis, Kirgiz i Mongoļis kolnuos).Izavierīņs.Auguma garums: 103—130 cm;</br>Astes garums: 90—105 cm;</br>Placu augstums: 60 cm;</br>Svors: muoteite - 22—40; tāviņš - 45—55 kg.VengrejaVengreja (veng.: "Magyarország") — vaļsteiba Europā.Uoraišu azara piļsUoraišu azara piļs ir 9.-10.gs. latgaļu piļs - arheologu dokumentēta i pa dalei restaurēta (1975.-1979.g. i vēļuok). Itei dzeļža laiku mītne atsarūn Uoraišu azara (natuoli nu Cāsu) zamā saleņā. Tymā vītā lobi izglobuojušys senejūs kuormu palīkys i daudzi tuo laika prīkšmati. Tān populars viesturiskuo turisma objekts Latvejā.Uoraišu azara saleņā beja vīna laikmeta arheologiskuo kultura - bez cytu kulturu i cytu godu symtu uzsluoņuojumu. Ite atroktuos 151 kūka ceļtnis palīkys līcynoj ap tautys ceļtnīceibu 9.-10.gs. Zamiudiņa apstuokļūs ceļtņu palīkys i kūka, uodys prīkšmati, pynumi labi sasaglobuojuši. Kuormi Uoraišūs ciersti vīns pi ūtra 5 rynduos iz vairuok kai metru augsta kūka pamatu. Ustobys nalelys. Pi kotrys vēļ mozuoka pašaleite (pībyuve) saimnīceibys vajadzeibom. Jumts (vīlaiceigi ari grīsti) taiseits nu tīvu kūku i kuoršu, puorsadzūt tūs ar bārzu tuosem voi egļu myzom. Ustobuos - guļamuos luovys, sūli, plaukti, sīnuos - vadži. Ustobys vydā - nalela muola kruosne bez škūrstyna. Dyumi guoja uorā pa nalelim lūdzenim voi durovom. Piec Jāņa Apala - izrokumu vadeituoja dūmom, Uoraišu piļs ustobys ir leidzeigys vydslaiku Lītuvā izplateitajam kuormu veidam. Apmetnē vyslobuok saskaglobuojuse pyurmuo (nu pīcu) apbyuve. Tei ruodeja, ka t.s. azara piļs beja dūmuota senejūs latgaļu ikdīnys dzeivei i pasagluobšonai nu īnaidnīka (tei navā piļs reprezentacejai). Pili apjūze aozsorgvaļņs ar sīnu. Ar krostu savīnuoja vītom kūka tylts, vītom granta i akmiņu uzbārums iz dobys veiduotuo siekļa. Pietnīki dūmoj, ka piļs 10.g.s. tykuse nūdadzynuota i vairs nav atjaunynuota. Azaru mītnis kai jauns cylvāku apsamesšonys veids Latvejā pasaruodeja 1.g.t. 2.pusē.1983.g. pījimts Ministru Padūmis lāmums par Uoraišu azara apmetnis saglobuošonu i parka-muzeja izveiduošonu ap itū azaru. Apleicīnē ir ap 15 svareigu atškireiga vacuma arheologiskūs pīminekļu.Uorsaileiguo dabeigšonaUorsaileiguo dabeigšona — programys dorba bezlaiceiga puortraukšana, kurū saceļ operaciju sistemys klaida voi lītuotuoja atsateikūša komanda.Uralu palādaUralu palāda (; ; ; ) — peliediņu saimis ("Strigidae") palādu ciļts putnys. Perekli taisa Pūstumu Eurazejā nu Skaņdinavejis leidz Tuoleimim Reitim, gon cieški sateikams putyns Latgolā i pūstumu Vydzemē.Aproksts.Vīna nu pošu leluokū palādu, spuornu paplatīņs byun net 125 cm, garums da 62 centimetrim i aste 30 cm. Pamata kruosa gaišai palāka ar bryunom streipom. Taipoš kai cytom palādom, zeimeiguokuo pīzeime škiru nūsaceišonā irā bolss. Uralinis palādys gon labi redz i gaismā, kod nakod medej i dīnys laikā.Bolss.Pacīši augsts "hau... hau... hau", muotaine kod nakod augstuoku "vak-vak" skonu. Rūjis laikā tāvainim dūbs "ūūūu u u-hu".Dzeivisvīta.Pa lelam dzeivoj nasausūs lelūs skujukūku ci jauktūs mežūs, mežamoluos, pūrmoluos, pi mežapļovom i lyuzūs. Perekli taisa kūku dūbūs, cylvāka taiseitūs puļciņuos, vacuos cytu plieseigu putynu perekļuos, iz kūku stubuļnem. Nu apreļa mieneša pereklī 3-4 boltys ūlys.Paplateiba.Perekli taisa vysā Eurazejis skujukūku jūstā, taipoš Skaņdinavejā kai areala vokoru rūbežā i Latgolā kai golvonuo Europys areala dīnavydu rūbežā. Napalelā skaitā dzeivoj Reitu Europys i Vydseuropys kolnu regionūs, taipoš i Balkanu dīnavydūs. Lītovā cīši rats putyns. Azejā perekli taisa Sibira taigā, Krīvejis Pijiurys nūvodā, Pūstumu Korejā i vysā Japonejā.Palākuo lopsaPalākuo lopsa (); (); () irā suņu saimis ("Canidae") plieseigū zvieru giņts.Škiras.Palākūs lopsu giņtī irā 2 škirys:VEF I-11Kod a/s "Christine Backman" kompaneja bankrotēja, juos golvonais konstruktors Kārlis Irbītis puorguoja dareitu iz VEF. 1935 g. Kārlis Irbītis pasūleja VEF-am taiseit skrīnmašinis. Piec atsagrīzšonys nu Milana skrīnmašiņu paruodis, 1936 godā Irbītis konstruēja monoplanu I-11, kurs puorveice pasauļa rekordu pa dreizumam, bet tys natyka oficialai apstyprynuots (240 km atostumu nu Reigys da Kaunis I-11 īveice par stuņdi i divdesmit mynotu).1937 gods apreļa 26 d. VEF I–11 dabeidze 1000 km garu skriejīni augš Latvejis. Iz I-11 pamat Irbītis konstruēja vuiceibu iznycynuotivi I-12.Valeņtina BruzguleValeņtina Bruzgule (1938) — latgaļu kulturys dareituoja, muzejneica, latgaliskuos kulturys atdzimšonys vadynuotuoja.Dzymuse 1938 g. Dagdys nūv. Aņdzeļu pogostā. 20 godu atdarejuse par školuotuoju Latgolys školuos. 1976 - 1984 g. bejuse Rēznis mīsta kulturys pīminiekļu sardzeibys inspektore. Itymā laikavydā tiemiejuse daudzejis nūvodnīku pīminis vītys, arhitekturys pīminiekļus. Suocūtīs atdzimšonai 1998 godā, īsavadynuojuse latgaliskuo kulturys populariziešonys dorbā. Daudzi dasalykuse sataisūt pīminis vītu viesturnīkam B. Brežgai, pyrmuo latgaļu kaleņdera laidiejam G. Maņteufeļam, īstotūt i īriedejūt latgaļu bazneicnīka, literata i politika Fr. Trasuna muzeju "Kolnasāta" (atdareits 1992 g. augusta 11 d., vaļstiskuos zeimeibys kulturys pīminiekļa statuss nu 1994 g.).Par īlicīni Latgolys kulturys raisteibā V. Bruzgulei daškierts Lelais folklora apduovaņs (2001) i Treju Zvaigžņu ordiņa sudabrine Gūda zeime (2003).Valna pādiValna pādi — geologiskais dobys pīminieklis Rēznis nūvoda Nautrānu pogostā.Vīta – 2 kilometri iz PR nu Rogoukys, iz vyds Rogoukys – Mežvydu i Rogoukys – Dekteru ceļu, kryumūs. Koordinatys: N 56°42'59,9" E 27°26'48,1".7 garonys dūbis, kurys vērtinē stīpās 1 km garumā. Mežvydu ceļa D molā irā poša leluo dūbe – Valna pāds, juos garums 80 m, plotums 50 m, dziļums 8 m. Tuoļuok iz pūstumim cytys dūbis – Vierša līkne, Līpeņa, Ūgu pūreņš i ct.Valna pādi irā glaciokarsta īdūbi, pasadarejuši piec ladslaiku izalaižūt morenysmaterialā aizdareitim lads gobolim.Pa pīstuoškim, Valna pādus īmiņs Valns nasdams gryutu akmiņu maisu.VarakļuoniVarakļuoni — napalels mīsts Reitulatvejis zamainē, lelceļa Jākubmīsts-Rēzne-Terehova (A12) molā. Viesturiskai pasadarejs kai tierdzinīku mīsts, 1925 godā 1356 mīsta dzeivuotuoji beja žydi. Varakļuonūs irā piļs i div katuoļu bazneicys.Varakļuonu nūvodsVarakļuonu nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, kas sasadora nu Varakļuonu mīsta i divejim pogostim.VatikansVatikans (lat.: "Vaticanæ"; ital.: "Vaticano") — vaļsteiba Europā.Vaļds LauskysVaļds Lauskys (taipoš: "Valdis Lauskis, Валдис Лаускис"; dzims 1957 g.) — vīns nu pošu zeimeiguokūs Latgolys politiku, Latvejis 7 Seimys deputats, pošvoldu deputats, latgaliskuos kulturys atdzimšonys vadynuotuojs i atspaiduotuojs.Dzims Daugpilī 1957 g. apreļa 29 d., beidzs Daugpiļs 1 vydsškolu, Daugpiļs universiteta Fizikys i matematikys fakuļtetu. Piec universiteta Ukrainā beja profesionals volejbolists SSRS vysuaugstajā ligā. 1986 godā grīzēs da Daugpiļs, beja Daugpiļs 1 vydsškolys direktora vītinīks.Suocūtīs Atdzimšonai, īsavadynuoja politikā, beja Tautys fronta aktivists, nu 1990 goda — Latvejis demokratiskuos dorba partejis Daugpiļs atdalis vadeituojs.1990 godā, kod cēlēs pretiveiba iz vyds Daugpiļs mīsta pošvolda i Latvejis Republikys lykumu (mīsta pošvolds jēme napīzeit tūs sasprīdumu, kuri styprynuoja Latvejis napavaļdeibu), V. Lauskys sataiseja Demokratiskūs spāku padūmi, kura Daugpilī atspaiduoja Latvejis napavaļdeibu. Kūpā ar dūmubīdrim Lauskys sataiseja "Demokratiskū radeju", kura beja svareigs atsvors prosovetiskajai agitacejai. Demokratiskūs spāku padūme daudzi dasalykuse pi tuo, ka 1991 g. marta 3 d. referendumā 51,3% Daugpiļs dzeivuotuoju nūbolsuoja par Latvejis napavaļdeibu.1991 gods septembra 20 d. Latvejis Pošaugstuo padūme pījēme sasprīdumu atstateit Daugpiļs mīsta pošvoldu i pazeimuot laiceigū mīsta voldu, kurs puordrūsynuotu demokratiskys ībolsuošonys organizeišonu. V. Lausku paškeire par laiceiguo volda pirminīku, jis vadeja mīsta vaļdi da 1994 gods, kod pošvolda ībolsuošonā par Daugpiļs meru tyka A. Vidavskis.V. Lauskys beja Daugpiļs pošvolda deputats, 7 Seimys deputats, Latgolys demokratiskuos partejis pirminīks, LSDSP pirminīka vītinīks.V. Lauskys irā vīns nu tūs politiku, pateicūt kurim Latvejis Vaļstiskuos volūdys lykumā īraksteita norma ap vaļsteibys garantejom latgalīšu volūdys apsardzeibai i raisteibai.Vaļds ZepsVaļds Zeps (1932 — 1996) — latgaļu volūdzininīks, rakstinīks. Dzims Daugpilī, nu 1944 g. dzeivuojs ASV. Sagvuordi "Kaņču Jezups, Andrzey Lurba, Jānis Trubads".Gruomota "Latgolys vītvuordi: Reitulatvejis toponimu vuordineica" ("The Placenames of Latgola: a Dictionary of East Latvian Toponyms", 1984). ubliciejs tiemiejumus latgaļu tautysdzīšmu metrikys tiemiejumus, bāgaleibys latgaļu literaturu.Vaļstiskūs veiduojumu suokumi LatvejāSenejom latvīšu pyrmtautom — kuršim, zemgalim, latgalim, sielim i lībīšim, 10.-12.g.s. nasaverūt iz kūpumā atteisteitū saimnīkuošonu, kūpeigu feodalu vaļsti izveiduot naīsadeve. Organiziešonuos suokumi atrūnami vysā Latvejā. Kuršu golvonuos zemis - Piļsāts, Megova, Duvzare, Ceklis, Pīmare. Hronistu pīmināts slovonuokais kuršu vaļdinīks - Lamekins. Zemgaļu golvonuos zemis - Tiervete, Upmale, Dūbele, Spuornine, Siline, Rakte, Dūbe. Stypruok nūcītynuotuos piļs - Tiervetē i Mežūtnē. Slovonuokais vodūņs Vīstarts (Vīsturs), bet 13.g.s. beiguos - Nameiss. Rokstu olūtūs pīmynāti ari 4 leluokī lībīšu apdzeivuotī nūvodi - Daugova, Turaida, Metsepole, Idumeja. Stypruok nūcītynuotuos piļs ir Lelvuordē i Aizkrauklē, svareigs tierdzeibys centrs - Daugmale (Daugovys kreisajā krostā 22 km iz augšu nu Reigys). Slovonuokī vodūni Ako (piļs Solyspilī voi tūreizejā Muorteņsolā) i Kaupo (piļs Turaidā).VeiceVeice (anglīšu: "effect, impact"; krīvu: "воздействие"; latvīšu: "iedarbība") — process, kurymā vīns subjekts, objekts ci pasaruodīņs puormej ūtru subjektu, objektu ci pasaruodīni, ar jū sasadūrdams i damāruodams sovu energeju, vari voi soveibys; taipoš - subjekta, objekta voi pasaruodīņa vareigums aizsuokt itaidu procesu.Pīvadumi: "cylvāka veice iz dobu, laitiešonys veice iz uodu, zuoļu veice, saulis spaitu vieleiguo veice, apleicis trūkšņa navieleiguo veice iz veseleibu, Radioaktivuo spaitīņa vuodeiguo veice".VeirītsVeirīts – cylvāku ("Homo sapiens" ) škirys veiriškuos kuortys pīstuovs. Termins "veirīts" zeimoj saaugušu cylvāku, cikom "puiškyns" – veiriškuos kuortys bārnu. Folklorā i runysvolūdā veirīša sauc taipat i par veiru.Veremu pogostsVeremu pogosts irā Rēznis nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogosta centrys Sondorūs, 7 km atstotumā nu Rēznis mīsta.Rūbeži.Veremu pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Solys.Veremu pogosta teritorejā irā 41 sola.ViesteitiviViesteitivi (anglīšu: "mass media"; krīvu: "СМИ, средства массовой информации"; latvīšu: "plašsaziņa; plašsaziņas līdzekļi") — leidziekli, kuri vareigi dūt informaceju seviški plotam ļaužu rotam, gona lelai ļaudeibys daļai.Šauruokajā i tradiceigajā zeimeibā par viesteitivim īskaita presi, radeju i televizeju. Myuslaikūs pi viesteitivu šauruokuos zeimeibys var dalikt vēļ iņterneta ziņu portalus, elektroniskūs laidīņus.Plotuokajā zeimeibā viesteitivu sapratīņs apjam sevkotru zynuošonuos kanalu, kura izlaižamū informaceju gatavej samārā napalela dareituoju grupa i daboj (puorskaita, izdzierst, īsaver) nasaleidzynojamai daudzuok ļaužu. Ite pīdar skonu īroksti, filmys, gruomotys, vyss iņternets i ct.ViestureViestureRakstīni viesturis kategorejā:VikipedejaVikipedeja () — daudzivolūdeiga škārsteikla eņciklopedeja ar breivu turīni. Jei pīraksteita, izlītojūt wiki tehnologeju. Vikipedejis infrastrukturu patur napeļneiguo organizaceja 'Wikimedia Foundation', kura daboj pazīdu nu vysa pasauļa.Kūpeiga dazynuošona.Eņciklopedejis rakstīņūs pasūleitū informaceju breiv na viņ skaiteit, a i puorspīst i cytaiži plateit; autortīseibys iz informaceju irā cīši aprūbežuotys. Vysu itū turīni pīrakstejuši skaiteituoji - ci registrāti lītuotuoji, ci anonimi gosti. Vikipedejis anglīšvolūdeigais projekts aizasuoce 2001 gods janvara 15 dīnā. Na par ilgu atsaroda taidi poši projekti i cytuos volūduos. 2005 gods decembra mienesī suocēs dorbs pi latgaļu Vikipedejis testa versejis.Vikipedejis lobums.Rakstīņu skaits.Itū enciklopedeju (anglīšu volūdā) regularai papylda tyukstūšys cylvāku, kuri labi zyna sovu omotu i muok raksteit saprūtamai.Tai var labi konkurēt ar komercialom eņciklopedejom. Anglīšu "Vikipedejā" 2006 gods beiguos beja kaidys 960 tyukstūšys rakstīņu (5-10 reižu vaira kai Britannica - lelajā Britu eņciklopedejā). A latgalim izdrukavuotys myuslaiceigys eņciklopedejis navā vysā, partū "Vikipedejai" ite var byut unikala role, ka byus koč nazcik desmišu ļaužu, kuri ite raksteis ap vysaidom zineibys i ļaužu dzeivis atzarem.Guodu boguotums."Vikipedeja" navā atsaceiga vīnai ļaužu grupai, partū jamā irā daudzipuseiga dazynuošona i visaidi redzīni. Vītys ite atlycyn, i tys ļaun apsavērt temu lobuok na parostajuos, drukavuotajuos eņciklopedejuos.Moksa.Informaceja "Vikipedejā" namoksoj nikuo, jei pasūloma sadareibā ar , partū pi juos datikšona irā vysim, kurim gribīs. Cytys eņciklopedijys duordži moksoj i Latvejā juos moz drukavoj i puordūd.Vikipedejis kritika.Vysu breivai papyldomajā eņciklopedejā izagoda i tryukumi, kurus juos kritiki pīmiņ saceidami, ka "Vikipedejis" projekts nadereigs voi nūlykts nalūbei. Cieškuok dzierdātī kritiku argumenti taidi:Vandali.Kuri nakuri cylvāki teišom samaitoj "Vikipedejis" rakstīņus, izsvīž jūs turīni i leidzeigai. Nazcik kritiku pasasacejuši, ka Vikipedejis projekta raisteiba i rakstīņu skaita lelynuojums davess da lela i projekts nūmiers pats nu sova haosa i anarhejis. Vys jau irā zynoms, ka ļaužu, kuri grib grīztīs da loba parāda , irā daudzuok kai vandaļu, deļ tuo samaituotī rakstīni dreiži atsagrīž da napasenejuos lobuos versejis (tū ļaun Vikipedejis programatura). Atsagrīžūt pi agruokuos versejis, par nazcik sekunžu var izlobuot sovvaļnīku padareitū bādu.Profanaceja.Var lomuot "Vikipedeju" par informacejis naprofesionalumu. Leluma ļaužu dūmi naatsateik objektivim zineibys faktim. Partū daudzeji parostī datoru lītuotuoji var napīzeidami akademiskūs autoritetu puortaiseit rakstīņus kaidā naviņ napareizā atmejā. Tok dzeivē tai goduos reši - taišni autoritets, a na profani var aizastuot par sovu iņterpretaciju i pīminēt taidus faktus, kirūs i profani var pazeit kai pareizus i tycamus.Politkorektums.Izagoda, ka Vikipedeja nasatur pi politkorektuma aizprasejumu. Atsarūn vaicuojumi, ap kurim vajag raksteit maneigai, kab naīļaunuotu cytu Vikipedejis lītuotuoju. Taidu vaicuojumu, ticīs, nabyus daudzi; gruomotuos izdrukavuotuos eņciklopedejis vēļ cīšuok komojās ar politkorektumu.Streideibys.Vikipedejis kritiki roksta ap cieškim konfliktim redaktoru vydā ap tuo voi cyta rakstīņa pareizumu, vysaidom faktu interpretacijom i tt. Dzeive ruoda, ka tūlaik streideibys var izlītuot rokstūt objektivuok i īlaižūt raksīnī vysaidus redzīņus ap streideigajim vaicuojumim.Stiļa pamati.Vysim latgaļu Vikipedejis autorim byutu labi turētīs pi stiļa nūsacejumu. Irā stiļa nūsacejumi, kuri kūpeigi vysim - i anglīšim i latgalim. No vajadzeigi i stiļa nūsacejumi, kuri latgalim izaškir nu cytu volūdu, pīvadumam, pareizraksteiba.VikitekaVikiteka (; taipoš "Commons" ci "Wikicommons") irā breivai dabojamu atvaigu, skonu failu i cytu failu kūplasejums. Tys irā Vikiviesteitivu Fonda projekts, kimā sevkurs var nūsasyuteit failus i itī faili irā izlītuojami vysūs Vikiviesteitivu Fonda projektūs vysuos volūduos.Vysuvaira Wikimedia Commons failus izlītoj "Vikipedejā" - breivajā eņciklopedejā.VileksVileks irā mozinkys mīsts pūstumu Latgolā, Vileks nūvoda centrys. Mīsta tīseibys nu 1945 goda.1293 godā, kab davastu ļauds katuoļu ticeibai i aizsorguotu zemi nu Novgorodys viersumguojumim, Vileks azarā iz azarsolys īstateja kleštoru Marienhausen. Vileks nūvodsVileks nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, kas sasadora nu Vileks mīsta i 6 pogostim.Viļs DziervinīksViļs Dziervinīks (1959) — latgaļu ailinīks, rakstejs latgaļu i latvīšu volūduos.Poezejis lasejumi latgaliskai:ViļāniViļāni — mīsts Latgolys vydsdaļā pi Maltys upis, Viļānu nūvoda centris. Mīsts pasadarejs 18 i 19 godusymta mejā kai zeimeigs muižys manufakturu centrys.Viļānu nūvodsViļānu nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, kas sasadora nu Viļānu mīsta i trejim pogostim.Voldemars VogulsVoldemars Voguls (1952) — latgaļu pūdars, ailinīks.Poezejis lasejumi:Ailis publicātys i periodikā.VolūdzineibaVolūdzineiba aba lingvistika irā zineiba ap cylvāka volūdu.VuocejaVuoceja () — vaļsteiba Europā.Vuorkovys nūvodsVuorkovys nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, kas sasadora nu trejim pogostim.VydumsVydums (anglīšu: "volume, capacity"; krīvu: "ёмкость"; latvīšu: "tilpums") — lelums, kurs paruoda, kai daudzi trejmiereiga pluota aizjam kura naviņ škeista ci bireiga lītne, a voi – kai daudzi trejmiereiga pluota īīt kurymā naviņ prīškmatā.Vītauts LandsberģisVītauts Landsberģis (; dzyms 1932. 18. oktebra m. 18 dīna Kauņē) lītaunīku politiks, pyrmais napavaļdeigas Lītovas vadeituojs 1990-1992.Dzyms arhitekta i uorstīnes saimē. 1969 g. aizastuoja disertaceju par Čurļoņa dailradi.Vītauts MačerņsVītauts Mačerņs (; 1921 juņa m. 5 dīna — 1944 oktebra m. 7 dīna) — lītaunīku ailinīks.Dzims Sarnelē, tī radejs lelumu sovu aiļu. Rakstejs sonetus, vizejis, trioletus i aforistiskuos poemys. Muociejs 7 volūdys.Nūmirs 1944 g. Žemaišu Kalvarejā.Dailrade.Pyrmūs dzeivuļus izdrukavuoja 1936 g., pādejū - 1944 g. oktebra m. Aizspiejs dabeigt tik ciklu "Vizejis" (Vizijos).Zalta kačsZalta kačs aba Afrikys zalta kačs (Temminck, 1827) (; ; ) — irā lels kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. "Zalta kačs" dzeivoj Afrikas cenralajuo dalē.Izavierīņs.Auguma garums: nazkur 60—100 cm;</br>Astis garums: nazkur 16—46 cm;</br>Placu augstums: 38—51 cm;</br>Svors: 11—14 kg.Daudzatmejeiba.Irā zamškiru:ZemisvierīņsZemisvierīņs (baļtīšu: "ainava"; anglīšu: "landscape"; vuocīšu: "die Landschaft"; krīvu: "ландшафт") — geografiskuo zemis gorūzys dalejuma pamatkategoreja, geografiskuos rajoniešonys vīneiba, zemisvierīņzineibys tiemiešonys objekts. Šauruokā zemeibā zemisvierīni saprūt kai teritorejis uorejū izavierīni ci reļjefu (pīvadumam, „erozejis zemisvierīņs”, „kaupruots zemisvierīņs”). Taids sapratīņs aizaveds i geografejis zineibā suocūt nu 19 gs. Plotuokā zeimeibā geografiskais zemisvierīņs apjam kurys naviņ teritorejis radzamuos soveibys – fizikaliskūs elementus (zemis formys, reļjefs), auguoju vysumu (flora), dzeivinīku vysumu (fauna), abstraktus elementus (gaismys i tymsa meitovys, gaisalaiks), nu cylvāka darbeibys atsarodušus elementus (cylvāka dorbs apleicis taiseišonā i īriedeišonā). Taids sapratīņs cīšuok soveigs myuslaiku geografejai i apleiczineibai.ZemisvierīņzineibaZemisvierīņzineiba (baļtīšu: "ainavu zinātne"; anglīšu: "Lanscape Science"; krīvu: "ландшафтоведение") — fiziskuos geografejis atzare, kura tiemej dobys i antropogeniskūs (cylvāka radeitūs) zemisvierīņu soveibu, sadora, ciļmis i dinamikys.Zipfa lykumsSovā suoku versejā Zipfa lykums soka, ka dabeigys cylvāka volūdys tekstu korpusā, vuorda relativais bīžums ir apgrīzti proporcionals juo kuortas numuram vuordu bīžuma sarokstā. Pīmāram, vysbīžuok lītuotais vuords tekstūs pasaruodēs divtik bīži nakai ūtrais bīžuokais, a ūtrais bīžuokais pasaruoda divtik bīži nakai caturtais, i.t.t. Myusu dīnuos tū sapratīni lītoj kab apzeimuotu vasalu saimi ar varbyuteibu sadalejumim. Itū empiriskuo lykumu pyrmū reizi lika prīškā Harvarda lingvists Zipfs (Zipf).Pīvadumam, Brauna korpusā ar anglīšu tekstim, "the" ir bīžuok aptiktais vuords, i jis vīns pats sastata 7% nu vysim vuordim tymūs tekstūs (69971 "the" eksemplari iz drupeit vairuok nakai 1 miļjona vuordu kūpskaita). Lobi atbiļst Zipf'a lykumam ūtrys bīžuokais vuords "of", kurs sastata 3.5% nu vysu korpusa vuordu (36411 eksemplari), a tuoļuok īt "and" (28852). Vīn 135 bīžuokī vuordi jau ir vairuok nakai puse nu vysim Brauna korpusā atrūnamajim vuordim. Zipfa lykums ir ceisti empirisks a na teoretisks. Zipfa sadalejumus nūvāroj i puors cytuos vītuos. Cālūni tam nava vēļ piļneigi saprasti. Kab pamateitu skaitļu aiļa atbiļsteibu Zipf'a lykumam, tū attāloj uz 2 koordinatom log(kuortas numurs) i log(bīžums). Pīmāram, "the" vāg atlikt kai punkteņu koordinātuos x = log(1), y = log(69971). Ka tī punkteni ir tiuli kluot vīnai taisnei, tod sadalejums atbiļst Zipfa lykumam. Biļdeitis ar tū varit apsaviert ituo rokstīņa anglīšu versejā. Latgaļu tekstu korpusi.Latgaļu tekstu elektroniska apstruode vēļ dora vīn pyrmūs sūļus. Bet ari ite byutu svareigi zynuot bīžuok lītojamūs vuordus; zynuot cik lela dale nu tekstu korpusa ir tai puorkluota. Ka kurs zyn, kur aptikt taidus latgaļu tekstu korpusus (vālams tymā pošā pareizraksteibā) dūdit zini.Varbyut tys sadalejums juosauc par "Cipfa" (na "Zipfa") sadalejumu, kai tys dareits krīvu volūdā? Pavuorde varātu byut vuocu, a jis dzeivova Amerikā ir juo vuords byutu skaitoms angliski.Programys pīmārs.Lyuk Javys programa, kas vīnam argumentam izvoda tabeleiti ar Zipfa sadalejumu n lelumu vydā:Pīmārs juos izsaukumam deļ n=10:Zipfa sadalijums bīži īsastuoj ari tierga sadalejumā konkurentu vydā. Pīmāram, ka ir 10 maizis ryupnīcys, tod leluokai bīži byus 34% dale maizis tiergā, ūtrai leluokai - 17% (divreiz mozuok), i.t.t.ZušupeiteZušupeite — upeite Rēznis nūvodā.Upeitis lobajā molā Opinku Valna ola, kairajā — Opinku piliskolns.ČekejaČekeja () — vaļsteiba Europā.Čeņču JezupsČeņču Jezups (pa eistyn. vuordam "Jezups Kindzuļs", 1888 — 1941) — latgaļu rakstinīks, literatukritiks. Dzims Drycānu pog. Kuzmu solā. 1941 g. pajimts navaļā, mirs aizspīstumā.Romans "Pīters Vylāns" (1944). Gazetu "Latgalīts" (1921), "Latgolys zemkūps" (1925-1935) redaktors.ĪslandejaĪslandeja (īsl.: "Ísland") — vaļsteiba Europā.ĪtakaĪtaka (anglīšu: "influence, impact"; krīvu: "влияние"; latvīšu: "ietekme") — vareiba taisnā voi nataisnā ceļā cik nacik puormeit objektu, ituos vareibys izlītuošona voi ituos vareibys izlītuošonys iņtensivums "(pīv., puortikys pīdovu ītaka iz veseleibu, alkohola navieleiguo ītaka, eurys aizvoduošonys ītaka iz vaļsteibys ekonomiku, partejis ītaka parlamentā, pīgatavis ītaka iz apleici i ct.)."Ļaudyskuos saitysĻaudyskuos saitys aba PR (nu ) — informacejis meita vaļdeišona iz vyds organizacejis i ļaudeibys, kab formātu ļaudeibys redzīni ap organizaceju.Biznesā ļaudyskuos saitys irā vīna nu tiergdareibys komunikacejis atmeju.ĻovsĻovs ( (Linnaeus, 1758), ; ; ) — irā leluokais kaču saimis ("Felidae") plieseigais zviers. Ļovi dzeivoj Afrikā i dīnavydu Azejā.Izavierīņs.Auguma garums: nu 140 da 175 cm;</br>Astes garums: nu 70 da 100 cm;</br>Placu augstums: nazkur 107 cm.</br>Svors: 120—182 kgŠkārsteiklysŠkārsteiklys aba Iņternets (Internet) — ir vysu saiminīkdatoru (t.i. serveru, kam ir saiminīkvuords Hostname) i pi tūs davīnuotū datoru kūpa, kas sovā vydā lītoj TCP/IP. TCP/IP ir iz pakešu puorsyuteišonys (Packet switching) dybynuots Škārsteikla Protokols (Internet Protocol).ŠkīznaŠkīzna (anglīšu: "fiber"; krīvu: "волокно"; latvīšu: "šķiedra") — materiala tips, sasadorūšs nu pagaru pavadīņa voi neits formys daļu.Škīznys kai materials var byut dobyskys (pīv., lynu škīznys, kokosa škīznys, auguoju škīznys - būmeļs, dzeivinīku škīznys - vylna, šolks) ci muoksleigys (siņtetiskuos škīznys, stykla škīznys, optiskuos škīznys).Škīznys svareigys biologejā - juos satur kūpā auguoju i dzeivinīku audus. Cylvāks auguoju škīznys izlītoj sasprāzdams pavadīņūs, neitīs, aukluos, viervēs. Piečuok juos var lītuot cytu preču pīgatavē. Škīznys taipoš saviļoj slūksnēs, i nu jūs taisa papeiru voi filcu.Muoksleiguos škīznys padarynoj taisyskā, parostai kimiskā formā.ŠvedejaŠvedeja, oficialai Švedejis Kieneste (švedu: "Konungariket Sverige") - vaļsteiba Pūstumu Europā pi Baļtejis jiurys. Vaļsteiba tur rūbežu ar Norvegeju i Suomeju, a dīnavydūs ar Oresunda tyltu saškierta ar Daneju. Baltejis jiurā vaļsteibai namoz solu, pošys leluos - Gotlandeja i Elandeja.Pa vaļsteibys pluotam 450,295 km², Švedeja irā trešuo poša leluo vaļsteiba Europys Savīneibā, kuramā dzeivoj 9,2 miljoni dzeivuotuoju. Švedejā cieški moza dzeivuotuoju bīzeiba - tik 21 cylvāks iz vīnu km². Vaļsteibys dīnavydūs dzeivoj labtik vaira cylvāku kai pūstumūs. 85% dzeivuotuoju dzeivoj mīstūs i guodojams, atīsmē itys skaits pasalelynuos. Švedejis Kienestis golvysmīsts irā Stokholmys, kurs taipoš irā pošu lelais vaļsteibys mīsts ar 9 223 766 dzeivuotuojim. Ūtrais pa lelumam mīsts irā Geteborgs, trešais - Maļme.Švedejis vaļsteiba īstateita vydslaikūs. 17 godu symtā jei pasaplateja sovys teritorejis i tyka par Švedejis Impereju. Tei beja vīna nu pošu zeimeiguo vaļsteibu Europā 17 i 18 godu symtā. Lelumu teritoreju uors Skaņdinavejis pussolys Švedeja pagaisynuoja. Taipoš Reitu Švedeju, myuslaiku Suomeju puorjēme Krīvejis Impereja 1809 godā. Pa 1814 goda vaidim pi Švedejis tyka daškierta i Norvegeja, tok obadiveju vaļsteibu savīneiba dreiži izjuka. Nu tuo laika Švedeja napīsadola nivīnūs vaidūs i vysod raudzej īvāruot neutraliteta politiku.Myuslaikūs Švedeja irā konstitucionala monarheja ar parlamentarisku demokratisku vaļdeibu i labi izraisteitu ekonomiku. Jei aizajim pyrmū vītu pasaulī pa demokratejis iņdeksam i septeitū vītu pa ļaudeibys raisteibys iņdeksam. Švedeja irā Vydtautiskuos ekonomiskuos kūpādareibys i raisteibys organizacejis (VEKRO) dalineica i nu 1995 gods janvara 1 dīnys Europys Savīneibys dalineica.Etimologeja.Daudzejuos pasauļa volūduos Švedejis pasauka skaņ leidzeigai. Varams, pasauka izacēluse nu vuordu "Sweon/Sweonas" (Vacnorvegu volūdā "Sviar", latiņu "Suiones") i suokuos vīnkuoršai lītuota kai "Švedu ļauds". Švedu pošu pasauka "Sverige" sasadora nu diveju vuordu "Svea" i "Rike", kas zeimoj "Švedu Kieneste", tok laika guojumā izsoka puorsamejuse. Latgaliskuo pasaukys variaceja sadar ar lītaunīku volūdys pasauku i irā vīna nu daudzejom vuorda "Sweden" variacejom.Suomu-ugru volūduos švedu i Švedejis pasauka izacēluse nu švedu volūdys vuorda "roþs" - iertīs. Itū pasauku lītuoja i skaņdinavu varjagim, kuri īstateja Novgoroda mīstu. Kod varjagus slavi asimilēja, Suomu-ugru pasauka izaglobuoja (Rus - anglīšu "Russia").ŠveicarejaŠveicareja (; ; italīšu: "Confederazione Svizzera"; retoromanīšu: "Confederaziun svizra") — vaļsteiba Europā.Latgaļu VikipedejaLatgaļu Vikipedeja irā Vikipedejis padaļa latgaļu volūdā.HTMLHTML ("Hyper text Markup Language" "Hiperteksta īzeimuošonys volūda") – datorūs lītuota teksta īzeimuošonys (markēšonys) volūda, ar kū īzeimuot saturu Internetā. Bīžuokī lītuojumi - puorstaipteikla škūrsteitivim, pruottelefonim, e-posta viestim. Volūdu standartizej W3 konsorcijs. Dokumenti, kas raksteiti HTML formatā atsaškir nu Open Office Writer, MS Word ci Adobe PDF dokumentim ar tū, ka HTML aproksta vīn dokumenta saturu i daļu saturiskū nūzeimi, bet (eipaši HTML 4 i 5) naapzeimoj ituo dokumenta grafiskuos eipateibys - tuos var elasteigi pīmāruot datora videi, kur itys HTML dokuments lītuots. Pīvadumam, HTML apzeimoj, ka teksta gabaleņš irā pyrmuo leidzīņa vyrsroksts, bet naapzeimoj ar kaida fonta burtim, cik lels, kai izleidzynuots, i.t.t.Elementi i jūs atributi.Pomota vīneiba HTML volūdā irā elements. Kai ari XML volūdā, HTML elementam var byut atributi i īkšpuse. Īkšpusē var byut teksts ci cyti elementi. Sevkuram elementa atributam ir sovs nūsaukums i nūzeime. Atributi bīži puormej nūklusātuos vierteibys. Pīvadumam, HTML fragments: irā 2 elementi. Vīns nu elementu (font) puorslādz kruosu nu nūklusātuos (malnys) iz sorkonu. Ituo elementa īkšpusē asūšais elements (strong), puormej fontu nu nūklusāta iz trakna.Pyrmais elements ir ar vīnu atributu (style) i ituo atributa vierteibu color:red. Cytam elementam atributu navā.HTML kodā atributu vierteibys īsokoms likt pēdeņuos (") ci apostrofūs ('), bet HTML 4.01 standarts tū naprasa.Versejis.HTML versijā nūruoda versejis (i reizim zamversejis) numurus. Pīvadumam, HTML 3.2, HTML 4.01, HTML 5. Pādējuos W3C versejis irā HTML versija 4.01. Versejai HTML 5 irā skices statuss, bet puorsavierieji jau nazcik elementu nu HTML 5 atbolsta. Bejuši centīni HTML raksteit ari teirā XML sintaksē (a ne SGML) - itū projektu sauc XHTML (verseja XHTML 1.0). 2009 godā suoca dorbu WWW arhitektu padūme, i apstyprynova HTML 5 malnrokstu. HTML 5 irā pīmāruots pruottelefonim; tymā irā puors jaunu elementu (pīvadumam canvas), var bez Adobe Flash i leidzeigim līdzeklim attāluot ari audio i video. Solu lopsaSolu lopsa (); () irā plieseigo zvieru giņts iz suņu saimis ("Canidae").Škiras."Palāko lopsu" giņtī irā 2 škiras :Ādažu nūvodsĀdažu nūvods irā pošvolds Vydzemis vokorūs, natuoli nu Gaujis ītakys jiurā. Tur rūbežu ar Saulismalis nūvodu pūstumūs, Siejis nūvodu pūstumūs i reitūs, Iņčukolna nūvodu reitūs, Garkaļnis nūvodu dīnavydūs i Carnikovys nūvodu vokorūs. Pošys leluos nūvoda solys irā Ādaži (nūvoda centrys), Aļderi, Atari, Āni, Boltaisazars, Birzinīki, Garkaļne, Kadaga, Staprini, Divazari, Iļkine, Eimuri.Viesture.1935 godā Reigys apleiciņa Ādažu pogosta pluots beja 402 km² i tymā dzeivova 3338 cylvāki. 1945 godā pogostā roduos Ādažu, Berģu, Carnikovys i Garkaļnis solys pošvolds, a pogostu 1949 godā likvidieja. Ādažu sola bejuse Saulismalis (1949—1956) i Reigys (par 1956 gods) rajonā. Ādažu solai 1954 godā daškiera Carnikovys solu. 1974 godā daškiera likvidātū Mangaļu solys kolkoza «Ādaži» teritoreju, a dali teritorejis daškiera Berģu solai. 1977 godā daškiera dali nu likvidātuos Berģu solys i dali nu Garkaļnis i Vangažu solys teritorejis. 1990 godā solu otkon puorsauce par pogostu. 1992 godā nu Ādažu pogosta atškiera nu jauna veiduotū Carnikovys pogosta teritoreju. 2006 godā pogostu puorsauce par Ādažu nūvodu.PlykspuorņiPlykspuorņi (; ) irā dzeivinīku aiļa, ar 2 zemaiļim i 17 saimym. Pi plykspuorņu aiļas pīdar vairuok kai 1100 škirys, Latvejā dzeivo 15 škirys.ŠkūrsteitivsŠkūrsteitivs (ci Puorstaipteikla škūrsteitivs ci puorsavieriejs) irā softa aplikaceja kab ruodeitu, navigētu i maklātu informaceju Puorstaipteiklā. Sevkuru informacejis gabaleņu ("resursu") identificej URL adress - tei var byut teikla lopa, obrazeņš, video ci kaids cits turīņs. Nūruodis ("hipersaitys") resursūs ļaun lītuotuojim vīgli puorīt škūrsteitivā nu vīna resursa da cyta.Škūrsteitivi gon vysulobuok pīmāruoti, kab puorsavārtu uorejūs teiklu resursus, bet jūs var lītuot ari privatūs teiklu ci lokalu failu ruodeišanai. Goduos, ka puorsavārtivam irā eipašs režims ("nadaslēdzis režims" ci "Offline mode"), kur mozuok drūšuma kontroles nakai verūtīs publisku turīni.Viesture.Škūrsteitiva viesture suocās 1980-tū godu beiguos, kad nazcik tehnologeju ļuove Tim'am Berners-Lee radeit pyrmuo puorstaipteikla ("World Wide Web") arhitekturu. Jau ogruok Ted's Nelson's i Douglas Engelbart's beja radejuši hiperteksta sapratīni. Hiperteksts beja vīns nu centralim konceptim ari Puorstaipteiklā. Cyti koncepti beja URL adress ("Uniform Resource Locator" - vīndabeigais resursa vītruods), HTTP protokols ("Hypertext Transfer Protocol" - hiperteksta puorsyuteišonys protokols), i markēšonys volūda HTML. Pyrmuo ārtuok lītuojamuo i grafisko škūrsteitiva "NCSA Mosaic" pasaruodeišona 1993.godā nūvede pi Web'a lītuošonys strauja pīauguma. Marc's Andreessen's, kurs vadeja Mosaic dorbus NCSA organizacejā dreiži suoca sovu uzjāmumu, kū nūsauce Netscape, i radeja pyrmū komercialū škūrsteitivu Netscape Navigator 1994.godā, kas dreiži kliva populars, i jū popularitates maksimuma breidī lītova 90% nu vysim puorstaipteikla lītuotuojim. Microsoft dreiži radeja sovu škūrsteitivu Internet Explorer 1995.godā, i suocās pyrmī "škūrsteitivu vaidi" ("browser war"). Izmantojūt sovu monopola poziceju operaceju sistemu tiergū, Microsoft varēja audzēt sova škūrsteitiva popularitati - i ap 2002.godu jū lītova kaidi 95% nu Web'a lītuotuojim. Vāluok, kad pasaruodēja cyti lobi konkurenti - Firefox, Safari, Opera, Google Chrome, tod Explorer'a tiergus dale samazynuoja da 56.8%.Napaseņ škūrsteitivi atsateistej ari iz pruottelefonim. Lītuojūt Web'a biblioteku WebKit, irā pataiseiti softa rysynuojumi iz Google Android (operaceju sistema Android), Apple iPhone (operaceju sistema iOS), Nokia (softa platforma S60) i iz Palm (operaceju sistema webOS). Nu vysu jaunuokais škūrsteitivs irā Google pataiseitais Google Chrome (ari lītuoj tū pošu WebKit biblioteku). Tierga dale jam strauji aug. Softa funkcejis.Lītuotuoja sadurs.Lelajai dalei nu škūrsteitivim irā kūpeigi taidi sadura elementi:Drūšeiba.Leluo dale škūrsteitivu atbolsta HTTPS protokolu i pīduovuoj veidus, kai iztreit Web'a kešu, glabiņus i puorsavieršonys viesturi. Standartu atspaids.Ogruok škūrsteitivi lītoja vīnkuoršu HTML verseji, vāluok jī paplatynova HTML volūdys vareibu, irā ari atspaids GIF, JPEG, PNG obrazeņu formatim, CSS stiļam, nazcik mediju formatim. Suocūt nu HTML5 Web'a lopu autori var īlikt audio i video failus (pīvadumam, Ogg Vorbis formatā), nalītuojūt Adobe Flash, ci cytus papiļdejumus.VjetnamsVjetnams (vjet.: "Việt Nam", pylnuo pasauka: Vjetnama Socialistiskuo Republika) — vaļsteiba Dīnavydreitu Azejā.Raudonā vāvereRaudonā vāvere aba vāvere (; ) pīder vāveru saimei (Sciuridae). Raudonā vāvere dzeivoj Europā i Azejā. Izavierīņs.Auguma garums: nazkur 19—23 cm </br>Astis garums: nazkur 15—20 cm </br>Svors: 250—340 g </br>BrīdsBrīds (; ) —irā lela augstuma dzeivinīks kas apdzeivuo pūstuma pusrutuļa mežus. Paplateits vysā Latvejā.Izavierīņs.Auguma garums: 300 cm;</br>Astes garums: 20—38 cm;</br>Placu augstums: 180—210 cm;</br>Svors: tāvaiņs 380—720 kg; muotaine 270–360 kg.</br>CasvaineCasvaine — mīsts Vydzemē. Casvainis nūvoda administrativais centrys.Viesture.Viesturis olūtūs pyrmūreiz minēta 1209 godā Reigys veiskupa Aļberta lenu gruomotā kai "Zcessowe".Zeimeigi ļauds.Casvainē dzymuši:Aļņu saimeAļņu saime () sador nu 53 škirām. Zināmuokās škirys irā brīds, pūstumaļņs, meža koza. Aļņu soveiga pīzeime irā rogi, kuri aug tik tāvaiņīm, atskaitūt pūstumaļņus i iudiņsaļņus. Rogi kas gods tīk nūsvīsti, i kas gods ataug nu jauna.Vuocīšu volūdaVuocīšu volūda ("Deutsch") irā germanu grupys volūda.Meža kozaMeža koza (; ) irā nelela augstuma dzeivinīks. Paplateits vysuo Latvejā.Izavierīņs.Auguma garums: 90—135 cm</br>Astes garums: 2—3 cm</br>Placu augstums: 65—75 cm</br>Svors: 20—30 kg</br>LuoceinaLuoseica () irā mozuokais plieseigais zviers iz pasauļa.PūstumaļņsPūstumaļņs () irā lela augstuma aļņu saimes dzeivinīks.Izavierīņs.Auguma garums: tāvaiņs 180—214 cm; muotaine 162—205 cm;</br>Astes garums: 14—20 cm;</br>Placu augstums: 180—210 cm;</br>Svors: tāvaiņs 92—210 kg; muotaine 79–120 kg.</br>ZaļktsZaļkts () irā Europā paplateita čyuska. Zaļkts irā lelakā Latvejys čyuska. Augums var dasnēgt 150 cm. Mugora irā gaiši palāka, rataik brūnpalāka - leidz i zylgonmalnai. Vādars gaišs ar malnym dasnāgumīm.Latvīšu volūdaLatvīšu volūda (aba baļtīšu volūda) irā vīna nu baltu volūdu.Gramatika.Latvīšu volūda īra radnesteiga lītaunīku, latgaļu i žemaišu volūdai.Žemaišu volūdaŽemaišu volūda irā vīna nu baltu volūdu.Gramatika.Žemaišu volūda īra radnesteiga lītaunīku, latgaļu i latvīšu volūdai.Lītaunīku volūdaLītaunīku volūda irā vīna nu baltu volūdu.Gramatika.Lītaunīku volūda īra radnesteiga latvīšu, latgaļu i žemaišu volūdai.ČileČile () — vaļsteiba Latiņamerikā. Golvysmīsts — Santjago. Čile 756 102 km² pluotā dzeivoj vaira kai 17 milijoni dzeivuotuoju, i ite 38-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.Rudiņa mieneša 15 dīnaRudiņa mieneša 15 dīna irā 258 goda dīna pa Gregora kaleņderam (garajā godā — 259 dīna). Nu ituos dīnys leidz goda golam palīk 107 dīnys.Vuorda dīnys.Sandra, Sondra, Gunvaļds, Gunvars.DzeivinīkiDzeivinīki () irā lela daudzišyunu organizmu grupa, kura reagej iz apleicejū apleici, puordzeivuojūt nu cytim organizmim. Dzeivinīku biologiskuo vysaideiba irā lela (ap 2 milijoni škiru), tok škira ratai irā vīndabeiga vysā paplateibys apgabalī. Cieški jei sasadola zamškiruos.Casvainis nūvodsCasvainis nūvods irā pošvolds Vydzemē.RaudiveRaudive () irā peiļu saimis ("Anatidae") zūsiņu? aiļa (Anseriformes) putnys, kurs pīdar raudivu giņtei (Anas).Latvejis administrativais teritoriskais dalejumsNu 2011 gods jaunagods mieneša 3 dīnys Latvejis Republika irā padaleita 110 nūvodūs i 9 republikys zeimeibys mīstūs.VolūdaVolūda (ari "mēle" voi "runa") var zeimuot konkretai cylvāka vareigumu apjimt i lītuot kompleksys komunikaciju sistemys voi ari konkretu itaidys kompleksys komunikaceju sistemys gadīni. Volūdys zineiba sevkurā juos zeimeibā teik saukta par lingvistiku aba volūdzineibu.Apmāram 3000—6000 volūdu, kuruos cylvāki myuslaikūs runoj, irā vysuīvāruojamuokī pīvadumi, tok dobyskuo volūda var byut baļsteita ari iz vizualu, a na tik dzierdeibys stimulu kai, pīvadumam, zeimu volūdys i rokstu volūda. Kodus i cytus muoksleigai radeitu komunikacejis sistemu veidus kai tūs, kas teik lītuoti datoru programiešonā, ari var saukt par volūdom. Volūdā itamā zeimeibā irā zeimu sistema informacejis kodiešonai i dekodiešonai.Teik īskaiteits, ka cylvāka volūda irā fundamentalai izškireiga nu cytu dzeivnīku škiru volūdu, i jai pīmeit daudz augstuoks komplicātums. Cylvāka volūda irā cīši sapeita ar tū, ka jei irā baļsteita iz vērtiņa nūsacejumu, kas saista simbolus ar jū zeimeibu, taidejaidai rodūt bezgaleigu varamū izasacīņu skaitu nu aprūbežuotūs elementu skaita. Teik īskaiteits, ka volūda roduos, kod agreimī hominidi pyrmūreiz suoka sasadorbuot, damāruojūt agruokys komunikaceju sistemys, baļsteitys iz izsaceigu zeimu, tymā skaitā suzinis teorejis i kūpeigū iņteņcionaliteta.Kulturys noms (Rēzne)Rēznis Kulturys noms (seņuok "Latgolas Tautas piļs") irā Rēznis mīsta pošvolda īstots.Tautys piļs tyka īstateita 1929 goda solnys mieneša 17 dīnā.Adress: Bruoļu Skryndu ūļneica 3 (seņuok 5).MežakačiMežakači () irā kaču saimis (Felidae) plieseigī zvieri. Pi mežakaču giņts pīdar 4 škirys. Dūmojams ka vysu mežakoču tāvutāvs irā "Lynx issiodorensis", kurs dzeivuoja Europā i Afrikā.Izavierīņs.Mežakačim soveigs zaids irā eisa aste i malns spolvu čyps ausu golā. Auguma nūdora pavaļdeigai nu klimata variej nu gaišbryuna leidz padzaltonam ar bryunim dasnāgumim. Vysim mežakačim irā bolts kažuks iz kryutim, vādara i golyuņu vydspusē.PutniPutni () irā dzeivinīku pasauļa klase.ZvierbuliniZvierbulini () irā vīna nu putnu klasis (Aves) ailim.Vuornu saimeVuornu saime () irā vīna nu putnu klasis ("Aves") zvierbuliņu ailis ("Passeriformes") saimem.Bezdeleigu saimeBezdeleigu saime () irā vīna nu putnu klasis ("Aves") zvierbuliņu ailis ("Passeriformes") saimem.Upeitis UobeļduorzsMeilys aiļu i dzīšmu festivaļs "Upeitis Uobeļduorzs" irā pošu vacais regularais latgaļu kulturys festivaļs. Tys nūteik kas gods rudiņa mieneša trešajuo sastdinē Upeitys Tautys nomā, Vileks nūvoda Škilbanu pogostā.Viesture.Pyrmais festivaļa sariedīņs nūtyka 2002 godā, kura iniciators beja ailinīks Ontons Slyšāns. Jis izguoduoja, ka rudiņa mienesī vysapleik nūteik aiļu dīnys, a nikur eisti jaunīši naapmeklej. Tod vīns pajiemīņs kai daviļkt jaunīšus klauseitīs aiļu, byutu vīnā sariedīnī jaunīšim pošu aktualuo laikā dalykt nazcik lītu - vysaižu stiļu muzyku, ailis i latgaļu volūdu. I vēļ sariedīnim kai dastateigs nūsacejums byutu, ka vysuvaira ailem i muzykai vajag byut latgaliskai.Itys irā sovpateigs festivaļs latgaļu volūdā kuramā vīnuvīt skaņ ailis i muzyka. Zeimeigai, ka sariedīnī pīstuov vysu stiļu muzykai - i folkloram, i rokam. Festivaļs irā zeimeigs, ka bejs pyrmuo vareiba uzastuot iz vīnys scenys kai labi zynomom grupom i alininīkim, tai i suociejim. Nu "Upeitis Uobeļduorza" īdvēsmi dabovuši nazcik cyti tautys kulturys dareituoji, atdorūt jaunus latgaliskuos kulturys sariedīņus, taipoš tys irā vadynuojs izaraisteit jaunom grupom i literatim.Rēznis gerbsRēznis gerbs irā Rēznis mīsta simbols. 2000 gods pavasara mienesī Rēznis dūma pījama sasprīdumu ap mīsta simbolikys apstyprynuošonu. Deputati nūbolsuoja ap Rēznis gerba variantu, kas beja pījimts Latvejis pyrmuos breivuos vaļsteibys laikā.Viesture.Tai kai vairuoki apdzeivuotu vītu vacī gerbi nabeja sadareigi ar napavaļdeigys vaļsteibys ideju, 1923 godā Latvejā sataisieja sovpateigu heraldikys komiseju. Itymā laikā Latgolys oficialais simbols beja grifs (iz lobū pusi), kas rūkā tur zūbynu. Tys pots grifs ījama centraluo vītu Rēznis mīsta gerbā, kas tyka pījamts 1925 godā. Iz pazyla fona atvaiguots zalta (dzaltons) grifs — senejs mitologisks radejums ar ļova augumu i ereļa spuornim.Atvaiguojums.Grifs ira miļzeigs, lels i špetnys radejums. Mitologejā tys cieški veic zalta sorguotuoja funkcejis. Itys ira vareiguma i dreizuma simbols. Piec heraldikys nūsacejumim grifs atvaiguots ar zūbynu, a Rēznis gerbā zūbynu puormeja iz škīdu Latvejis karūga nūdoruos, pastreipojūt mīsta pīdereibu vaļsteibai. Pazylais fons piec heraldikys nūsacejumim zeimoj cālsirdeibu, gūdeigumu, paticeibu i napīmeteigumu.Geologiskuo laika skalaPreiļu sīrsA/s „Preiļu sīrs” () — leluokais sīra pīgatavātuojs i eksportātuojs Latvejā. Pīna puordaris pasajāmums Preiļūs tyka īstateits 1972. godā i dorbuojuos kai pasajāmuma „Daugpiļs pīna kombinats” filials. Agruok tī taisieja svīstu i sīru. Laika guojumā produkcejis sortiments puormeits iz industrialuo pīna produkceji.Viesture.1972. goda nojabra m. 30. dīnā tyka dabeigta dareitovys būdaveiba ar pīgatavis veici 2200 t sīra godā.1978. godā dareitova taisieja vaira kai 3000 t sīra godā.1980. godā tyka likti pamati Preiļu sīra dareitovys paleigsaimesteibai.1981. godā tyka rekonstruēts dareitovys sīra ceks. Tyka pastateita dāņu firmys Passilak sīra pīgatavis lineja ar veici 3650 t godā.1983. godā dareitovys veice ira 5300 t sīra godā.1986. goda labeibys m. 1. dīnā Preiļu sīra dareitova tyka daškierta agrofirmys „Красный Октябрь” sadorā i produkceji eksportieja iz Krīveju.Nu 1986. goda pebreļa m. 16 dīnys pastuov sīra dareitovys polklora ansambļs „Mūdernīki” Juoņa Teilāna vierseibā.1991. goda janvara mienesī dareitova izstuoja nu agrofirmys i palyka kai sovrūčs vaļsts pasajāmums.1994. goda apreļa m. 14. dīnā iz vaļsts pasajāmuma Preiļu sīra dareitovys buozis tyka īstateita akceju sabīdreiba Preiļu sīrs. Pasajāmums paplata sovu sortimentu. 80% sovys produkcejis eksportej iz Daneju, Holandi, Igauneju, Krīveju.1999. godā modernizieja autotransportu i sīra „Čedars” pīgatavis lineju ar daņu firmys Damrow paleigu. Lineja taisa 2 t sīra stuņdē. Atdareita jauna puordūtuve Preiļūs i suokta jogurta pīgatave.Produkceja.Pasajāmuma golvonī produkti:AS Preiļu sīrs ira vīneigais sīra atmejis „Čedars” pīgatavātuojs na tik Latvejā, bet i Baltejā. Cyta pasajāmuma produkceja ira: sīri „Baltija”, „Preilis” i bīzapīna sīreņi „Mazulis”.Helena Laurinoviča-PronevskaHelena Laurinoviča-Pronevska (1898-1968) — latgaļu rakstineica.Dzymuse 1898 gods jaunagods mieneša 4 dīnā Daugpiļs apleiciņa Leiksnys pogosta Jaunušānu solā. Myruse 1968 gods jaunagods mieneša 28 dīnā Pasadenā, Kalifornejā, ASV. Paglobuota San Fernando katuoļu misejis kopūs svaicaiņa mieneša 1 dīnā.Aglyunys bazilikaAglyunys Vysusvātuokuos Jaunovys Marejis dabasūs uzjimšonys bazilika — pošu golvonuo katuoļu svietneica Latgolā i vysā Latvejā. Atsarūn Aglyunā, Aglyunys nūvoda centrā.Kas gods labeibys mieneša 15 dīnā Aglyunā nūteik Vysusvātuokuos Jaunovys Marejis dabasūs uzjimšonys svātki, kas irā vysys Latvejis katuoļu svātceļnīku golasnāgs.Viesture.Pyrmū kūka bazneicu i kleštoru Aglyunā Dominikanu kleštornīki pastateja 1700 godā. Kod 1699 godā bazneicā nūtyka guņsnalaime, juos vītā kleštornīki nu 1768 da 1780 gods suoce stateit myurini kleštora nomu i baroka stiļa bazneicu ar divejim 60 augstim skarem.Jākubmīsta Svātuo Gora kleštorsJākubmīsta Svātuo Gora veirīšu kleštors i Jākubmīsta Svātuo gora pravoslavu cierkva irā Latvejis pravoslavu svietneica i pravoslavu svietceļuojumu golasnāgs. Cierkva i kleštors atsarūn Jākubmīstā, Breiveibys ūļneicā 202. Kleštora teritoreja irā Jākubmīsta viesturiskais centrys. Sūpluok Svātuo Gora cierkvys irā Svātuo Nikolaja Breinumdora cierkva.Viesture.Pravoslaveibys viesture Jākubmīstā īsasuoce 16 godusymtā, kod nu Krīvejis pa Daugovu ceļuoja daudzi silejnīku. Niulejuo pravoslavu kleštora apleicīnē nu 1670 da 1675 goda pastateja pyrmū kūka Svātuo Gora cierkvi i sūpluok taipat kleštoru. Apleik cierkvys teritorejai pastateja bīzu myurini sīnu ar saujamlūkom, kas izglobuota da myuslaikim. Piec guņsnelaimem tymā pošā vītā 1887 godā pastateja myurini cierkvu Bizantejis stiļā – krystveida cierkvi ar pīcim kupolim i supluok asūšu zvanineicu. Cierkva irā slavanuo Jakobštatis Vysusvātuokuos Dīvadzymdynuotuojis ikona, deļtuo niule itei vitā irā Latvejis zeimeibys pravoslavu svātceļuojuma golasnāgs.Niule otkon dora veirīšu Jākubmīsta Svātuo Gora kleštors. Tī dzeivoj 10 ticeibys veiri, kuri dūd paleigu Jākubmīsta tryuceigajim i bezdarbnīkim, poši struodoj goldnīceibā i sovā saimisteibā. Dora biblioteka, svātdinis škola, dvēseliskais seminars ticeibys vuiceibys školuotuojim i virīņa vyrtuve.Cierkvā dora i krīvu, i latvīšu pravoslavu parapeja. Sevkura mieneša pyrmejuo svātdinē – dīvakolpuošona latvyskai.Rogāļu lelakmiņsRogāļu lelakmiņs - vaļsteibys sorgojamais dobys pīminieklis. Atsarūn Krystapiļs nūvoda Kūku pogosta Rogāļu solā.Rogāļu akmiņs irā vīns nu pošu lelūs akmiņu Latgolā. Akmiņs atsaguls Rogāļu ryuča malē, natuoli nu ryuča ītakys Daugovā. Da akmiņa var daīt pa īriedeitu dobys stygu. Daugovys malē skaiškys apsavierīņs da Uobeļu solom - prīškā Mozuo Uobeļu (Fogta) sola, zamyn pa straujai - Leluo Uobeļu (Burkuona) sola, iz kurys treis dzeivuojamuos sātys.Pamatmasa - granits. Rasšanuos vīta - Kareleja. Māri: garums - 6,5 m; plotums - 4,6 m; augstums - 3,7 m; apleikmārs - 18,5 m; vydums - 40 m3.Amerikys Saškierstuos VaļsteibysAmerikys Saškierstuos Vaļsteibys, ASV () — vaļsteiba Pūstumu Amerikā.Praņcīšu volūdaPraņcīšu valūda ("français", IPA: — romanīšu volūda, kuru kai dzymtū ronoj leluokuo daļa cylvāku nu Praņcejis, praņciski runojūšuos Šveicarejis, Valonejis, Briseļa (Beļgeja) i Kvebeka (Kanada), kai i minoritetu grupys cytuos vaļsteibuos. Praņcīšu kai ūtruos volūdys runuotuoji irā paplateiti daudzuos pasauļa daļuos, lelums nu kurim dzeivoj praņciski runojūšajā Afrikā, vysuvairuok Gabonā (80%), Mauricejā (72,7%) i Elefanta Kaula Molā (70%). Pa izškireigim apskaitim jei irā dzymtuo volūda nu 75 leidz 110 milijonim i ūtruo volūda 190 milijonim cylvāku. Bez tuo fraņcīšu volūdu vuicuos kai svešvolūdu leidz apmāram 200 milijonim cylvāku, padorūt jū par ūtrū vysuvairuok pīsovynojamūs volūdu pasaulī piec anglīšu volūdys.Daugpiļs styprūtne Daugpiļs styprūtne (seņuok Dynaburga styprūtne) — stilistiskai monumentals kara apsardzeibai paradzātu statņu komplekss Daugpilī, pa obejom pusem Daugovys upei. Klasicizma stiļa ansamblis, vaļstiskuos zeimeibys mīstustateibys i arhitekturys pīminieklis, vīneigais nu 19 godusymta bez zeimeigu puormeju izaglobuojs ituo tipa kara apcītynuojums Zīmeļu Europā. Daugpiļs styprūtne nomināta UNESCO Pasauļa puormaņtīņa objekta statusam dabuot.Kieniskais lelspuorņsKieniskais lelspuorņs () — pošlelais spuorņs Latgolā. Īraksteits Latvejis, Lītovys i Boltkrīvejis Sorkonajā gruomotā. Kuopuri pliesieji, raistuos 1—2 godu, dzeivoj iudiņtverēs iudiņauguoju vydā. Saaugušī skrīn apreļa (sulu) — seņtebra (rudiņa) mienesī.Latvejā itei spuorņu škira pyrmū reizi aptykta 1939 godā Latgolys azarūs — Dreidzī, Siverī, Cārmynā i Ojatā. Škira sateikama teirūs, eutrofūs azarūs. Piec 1962 gods škira vaira navā maneita.KopenhagaKopenhaga () — Danejis golvysmīsts i pats leluokais mīsts.Ingars GusānsIngars Gusāns (dzims 1974 gods februara 17 dīnā Rēznē) – latgalīšu zininīks, Rēznis Augstškolys docents, latgalīšu rokmuzykants (vokalists i gitarists). Muzykā pazeistams ar vārtuvis vuordim Sovvaļnīks i (agruok) Sedmenc.Beidzs Rēznis 5 vydsškolu i Latvejis Universiteta Filologejis fakuļtetu. 2007 godā dabuojs filologejis doktora grada par disertaceju "Kalimaha himnu poetika". Da 2009 godam bejs vuiceituojs Latvejis Universitetā. Nu 2010 gods nūtaļ dzeivoj Rēznē, dora Rēznis augstškolā par docentu, vuica senejūs greku i latiņu volūdu. Tāmātuojs Regionalistikys institutā Rēznē.Dāls Mareks, dzims 2007 godā. Kavieklis – spininguošonaKalimahsKalimahs (; * ap 310—305 g. p. Kr. Kirenē, † ap 240 g. p. Kr.) – vīns nu vysuzeimeigūs helenizma laiku senejūs greku ailinīku. Kalimahs raksteja elegejis, epigramys, epiliumus, himnys, taipoš ziniskys dobys dorbus. Kalimaha radīni pamatuši lelu ītaku iz romīšu poetim Ovideju, Katulu i vysucīšuok Sekstu Properceju.Ap 290 g. p. Kr. Kalimahs ass pamets Kirenu i laidīs da Aleksandrejai, kur nu reizis darejs par školuotuoju, piec dorbuojīs Ptolemaja II palacūs, taipoš darejs izslyvušajā Aleksandrejis bibliotekā.Oskars SeikstsOskars Seiksts (dzims 1973 g. novembra 15 d. Rēznē) – latgalīšu ailinīks, rakstinīks, literaturys kritiks, latgalīšu postmodernuos literaturys aizsuociejs. Darejs lelu ītaku cytim myuslaiku latgalīšu autorim – Ingridai Tāraudai, Valeņtinam Lukaševičam, Līgai Rundānei, Juoņam Ryučānam, Līgai Gagainei-Deksnei (Leigai Seikstai) i ct. Biografeja.Beidzs Rēznis 5 vydsškolu, vuicejīs Rēznis Augstškolā. Dzeivoj Rēznē i Rēznis nūvodā. Latvejis rakstinīku savīneibys bīdris nu 1998 gods. Literaruo darbeiba.Dzeivuļus jiems raksteit vydsškolys laikā. Pyrmuos publikacejis – Rēznis rajona laikrokstā "Darba Karogs" (1990) i "Mōras Zeme" (1991). Dzeivuli, eisproza, rakstīni ap latgalīšu volūdu i literaturu nūdrukavuoti laikrokstūs "Latgolas Bolss", "Zemturs", žurnalā "Jaunuo Dzeive", laikagruomotā "Tāvu zemes kalendars" i cytur. Caur sovu pyrmū gruomotu "Seppuku iz saulis vādara" (1995, kūpā ar Valeņtinu Lukaševiču) devs kvalitativai jaunu pagrīzīni latgalīšu poezejā – i tematikys, i muokslyskuos izsaceibys, i auteņtiskuos volūdys vierteibu lītuojuma zinē. Pīrakstejs pyrmū postmodernizma romanu latgalīšu literaturā "Valerjana dzeive i redzīni" (1996, kūpā ar Valeņtinu Lukaševiču). Kūplasīnī "Pagrauda" (1999) publiciejs vierteigys esejis, pasūleidams novatorisku, myuslaiceigu pasavierīni iz latgalīšu literaturys viesturis. Ar Oskara Seiksta vuordim komponātys dzīsmis 2009 i 2011 godā izlaids Latgalīšu rokmuzykants Sovvaļnīks (īguoja albumūs "Sūpluok" i "Bolts susātivs"). Ingrida TāraudaIngrida Tārauda (dzymuse 1971 g. juņa 30 d. Rēznis rajona (niule — Rēznis nūvods) Drycānu pogosta Kuzmu solā) — latgalīšu ailineica, lirike. Davuse zeimeigu īlicīni latgalīšu lirikys raisteibā, siņtezādama latgalīšu literarū tradiceju ar myuslaiceigom izsaceibys formom. Par Ingridu Tāraudu vairuok var izlaseit juos sātys lopā iinngrida.wordpress.com Biografeja.Vuicejusēs Drycānu vydškolā, studiejuse Daugpiļs Universitetā filologeju. Darejuse Vacstrūžānu pamatškolā, Cyskodu vydsškolā, Cyskodu bārnunomā, Gaujīnis vydsškolā. Radeigajai izaugsmei ītaku darejs Oskars Seiksts, Valentins Lukaševics i cyti juos audzis jaunī latgalīšu literati. Latvejis Rakstinīku savīneibys bīdre nu 2007 gods.Literaruo darbeiba.Pyrmuo publikaceja – dzeivuļs baļtīšu volūdā laikrokstā "Latvijas Jaunatne" 1987 godā. Pyrmuo leluokuo publikaceja (latgalīšu volūdā) — jaunūs autoru kūplasīnī "Pagrauda" (1999). Ailis taipoš publicātys laikagruomotā "Tāvu zemes kalendars", rokstu lasīnī "Olūts", aļmanahūs "Rēzekne" i "Luna", latgalīšu poezejis antologejuos ("Latgalīšu dzejas antologija" (2001, sast. V. Valeinis), i "Susātivs" (2008, sast. I. Šuplinska), škārsteikla laikrokstā "LaKuGa" i cytur. Sovi lirikys lasīni - "Vīgla byušonys ironeja" (2000) i "Izdadzynuota sirds" (2001). Poezejai soveigi pasauļa dazinis paradoksi, iņtimūs puordzeivuojumu atspeidīni. Izsaceiba dobyska i breiva, liriskuo varūne pasamona dūt i jimt vīnulaik - atsaļaudama runuot ap sovu dobyskū sīvīteibu. Uorejuos nūruodis.[http://latgola.lv/literatura/poezeja/ingrida.tarauda/]Valeņtins LukaševičsValeņtins Lukaševičs (dzims 1968 g. oktobra 27 d. Rēznē) – latgalīšu ailinīks, rakstinīks, literaturzininīks, latgalīšu postmodernuos literaturys aizsuociejs.Biografeja.Beidzs Rēznis 5 vydsškolu (1986), Daugpiļs Universitetu (bakalaura grads 1993, magistra grads 1996). Nu 1993 gods dora Daugpiļs Universitetā par vuiceituoju. 2008 godā dabuojs filologejis doktora grada par disertaceju "Latgalīšu 20 godusymta proza Latgolys literariskajā pluotā". Niule Daugpiļs Universiteta docents, vuica literaturu.Literaruo darbeiba.Pyrmuo publikaceja – Rēznis rajona laikrokstā "Darba Karogs" 1989 g. Dzeivuli publicāti laikagruomotā "Tāvu zemes kalendars", laikrokstā "Mōras Zeme", žurnalā "Jaunuo Dzeive", almanahā "Luna", latgalīšu jaunūs literatu kūplasīnī "Pagrauda" (1999) i ct. Caur sovu pyrmū gruomotu "Seppuku iz saulis vādara" (1995, kūpā ar Oskaru Seikstu) devs kvalitativai jaunu pagrīzīni latgalīšu poezejā – i tematikys, i muokslyskuos izsaceibys, i auteņtiskuos volūdys vierteibu lītuojuma zinē. Pīrakstejs pyrmū postmodernizma romanu latgalīšu literaturā "Valerjana dzeive i redzīni" (1996, kūpā ar Oskaru Seikstu)Latvejis Rakstinīku savīneibys bīdris nu 1998 gods. Latgalīšu rokmuzykants Sovvaļnīks 2009 i 2011 godā izlaids ar Valeņtina Lukaševiča vuordim komponātys dzīsmis.Juoņs RyučānsJuoņs Ryučāns (pa eistynajam vuordam Ivars Magazeiņs; dzims 1962 g. marta 27 d. Rēznis nūvoda Vīmyna pogostā) – latgalīšu ailinīks, puorvārsuojs, publicists, ļaudyskais dareituojs. Atmūdys laikā aktivai vadynuojs latgalīšu literaruos volūdys i kulturyskuos dzeivis atdzimšonu.Biografeja.Vuicejīs Maltys vydsškolā, beidzs Latvejis Universiteta Uorzemis volūdu fakuļtetu (1985), Ventspiļs augstškolā dabuojs puorvārsuoja specialiteta. Darejs laikrokstā "Daugavpils Vēstnesis", laikroksta "Diena" Daugpiļs birojā, Daugpiļs mīsta pošvoldā. Dorbuojīs žurnalā "Jaunuo dzeive", laikrokstā "Latgolas Bolss". Latvejis Rakstinīku savīneibys bīdris nu 2006 gods. Div dāli (dveini).Literaruo darbeiba.Publikacejis - suocūt nu 20 gs. 80-tūs godu beigu laidīņūs "Katōļu Dzeive", "Mōras Zeme", "Jaunuo Dzeive", "Latgolas Bolss", "Daugavpils Vēstnesis", "Latgales Laiks", laikagruomotā "Tāvu zemes kalendars", rokstu lasīnī "Olūts" i cytur. Danīšu volūdaDanīšu volūda ("dansk") irā germanu grupys volūda, kuru kai dzymtū ronoj leluokuo daļa cylvāku nu Danejis, daniski runojūšuos Grenlandejis i Fareru Solu, kai i minoritetu grupys Šlezvigā-Holšteinā, Vuocejā. Jei irā dzymtuo volūda 5,5 milijonim cylvāku.Cyskuodu staroveru cierkvaCyskuodu staroveru cierkva irā staroveru dīvanoms Rēznis nūvoda Sylmolys pogostā. Atsarūn Cyskuodu solā, natuoli nu Cyskuodu azara. Cierkva irā vīteja māra sorgojamais arhitekturys pīminieklis.Viesture.Cyskuodu staroveru cierkva pastateita 18 godusymta pyrmajā pusē. 20 godusymta suokuos nomā nūtyka guņsnalaime, tok 1905 godā atjaunynuots, dora i myuslaikūs. Sylmolys pogostā irā vīna nu pošu lelū staroveru parapeju Latgolā. Dūmuot, ka tei bejuse vīna nu pošu vacū staroveru cierkvu Latgolys soluos.Sīnuojis nūvodsSīnuojis nūvods irā pošvolds Latgolys reitūs pi Krīvejis rūbeža. Pošvolda centrys — Sīnuojis mīsts. Nūvods tur rūbežu ar Dagdys i Ludzys nūvodu, taipoš ar Krīvejis Federacejis Opskovys i Boltkrīvejis Vitebska apgabali.Pasauka.Nūvoda pasauka cālusēs nu Sīnuojis mīsta, a tys sovu pasauku dabovs nu upis — Sīnuojis ("sīna upe"). Baļtīšu volūdā vuords "Zylupe" () atsarads 20 godusymtā kai agruokuos latgaliskuos pasaukys "Sīnuoja" aba "Sīnupe" tuoļuoks napareizs „puorcālums” krīvu volūdys ītakā (). Doba.Sīnuojis nūvoda teritorejis pūstumu i reitu daļa īīt Mudovys zamainis Sīnuojis leidzonainē, a dīnavydi i vokori Latgolys augstainē. Poša augstuo nūvoda viersyune - Rudovys kolns (244 m). Nūvoda centrys Sīnuoja 62 km atostumā nu Rēznis i 302 km atostumā nu Reigys. Atostumi da nūvoda centram - nu Ļauderim i Posyunis 12 km, nu Zaļesis 7 km.Viesture.Pošvolds īstateits 2002 godā, saškirūt Sīnuojis mīstu i Zaļesis pogostu. 2009 godā nūvodam dasaškiera Ļauderu i Posyunis pogosts. Dzeivuotuoji.Sīnuojis nūvodā dzeivoj 3 655 dzeivuotuoju (2011 gods), nu jūs 868 latvīši, 1994 krīvi 574 boltkrīvi, 89 puoli i 131 cytys tauteibys. 48% (1748 cylvāki) nu vysu dzeivuotuoju dzeivoj Sīnuojis mīstā, 23% (825 cylvāki) Zaļesis pogostā, a tuoļuok nu nūvoda centra Posyunis pogostā 19% (685 cylvāki), Ļauderu pogostā 10% (397 cylvāki). Nūvodā dzeivoj 1741 veirīts i 1914 sīvītys.Lelums dzeivuotuoju irā Romys katuoļu ci pravoslavu ticeigī.Vuiceiba i kultura.Nūvodā dora Posyunis pamatškola, Sīnuojis vydškola i Sīnuojis muzykys i dailis škola. Vīna bārnu pyrmškolys īstote Sīnuojā i pyrmškolys bārnu grupa Posyunis pamatškolā. Ļauderūs, Posyunē, Sīnuojā i Zaļesē dora biblioteka. Golvonā nūvoda kulturys īstote irā Sīnuojis Tautys noms, taipoš dora i Posyunis tautys noms i Ļauderu kulturys centrys.Komercdarbeiba.Vysuvaira nūvodā daraksteiti iņdividualī pasajāmumi i zemnīku saimisteibys, taipoš sabīdreibys ar aprūbežuotu atsaceigumu (SIA). Pasajāmumi aizajim ar solsaimesteibu i mežsaimisteibu. Zeimeigu vītu aizajim transporta pakaļpīni, partū ka nūvodā irā īdeveigi tranzita celi. Mīstā dora nazcik sātysparāda pakaļpīņu pasajāmumi.Sative.Sīnuojis nūvodu ar cytom apleicis teritorejom saškir autoceļš i dzeļžaceļš. Nūvoda pūstumu daļu škārsoj vaļsteibys golvonais autoceļš A12 (Jākubmīsts - Terehova), kas irā daļa nu Europys zeimeibys ceļa E22 (Lelbritaneja - Krīveja). Terehovā rūbežkontrolis punkts ar Krīveju, cieški byun autotranzita ailis. Pa pūstumu - dīnavydu tecīņam nūvodu škārsoj regionalais autoceļš P52 (Sīnuoja - Škauna - Bukmuiža). Zaļesis pogostu i Sīnuojis mīstu škārsoj dzeļžaceļa lineja Rēzne II - Sīnuoja, nūvoda teritorejā vīna staceja Sīnuoja.KonsepsjonsKonsepsjons (, IPA: voi [kon.sepˈsjon) — mīsts i komuna Čilē, Konsepsjona proviņcejis i Biobio apgabaļa golvysmīsts.Lelais Konsepsjons ("Gran Concepción") irā ūtruo leluokuo konurbaceja (policetriskuo aglomeraceja) Čilē ar 889 725 dzeivuotuojim (2002). Pošā komunā irā 212 003 dzeivuotuoju, kas padora jū par 11 leluokū vaļsteibā. Juos pluots irā 222 km², i dzeivuotuoju bīzeiba — 1318 dzeiv./km².Mīstu īstateja 1550 godā spanīšu konkistadors Pedro de Valdiveja.Parostais skroblysParostais skroblys () - bārzu saimis skroblu (Carpinus) škira, pasaplatejuse vyds i dīnavydu Europā. Reitu paplateibys areals dasnīdz Ukrainu i Krīveju, pūstumūs dīnavydvokoru Latveju (Gruobina, Prīkulis i Rucovys nūvodā). Kolnu regionūs aug na augšuok kai 600 m viers jiuru leidzīņa.Tys irā 15-25 m, kurūs nakurūs gadīņus 30m augsts lopukūks. Stumbrys suovaiņs, kleivs. Myza pazali palāka, seviški vacuokim kūkim. Lopys preteimys, 4-9 cm garys ar izsaceigom dzeislom i zūbainom molom. Vīnsātys augs, zīd lopu mienesī reizē ar lopu plaukšonu, spurdzys apputeksnej viejs. Auglis - mozs 7-8 mm rīksteņš, dasaturejs pi sāklys skrīnpuka. Parostais skroblys irā tymsu meilūšs kūks, kam pateik augleiga, pakriesleiga vīta. Kūkna cīta, dag lānai, tok tveikai, partū cieški izlītoj molkai. Taipoš cieški audzejams kai dekorativs augs parkūs i suodūs.Latgolā parostais skroblys aug tik 11 vītuos, divejis nu jūs Vyšku pogostā. Īraksteits Latvejis Sorkonuos gruomotys 2 kategorejā.Malta (Maltys pogosts)Malta irā sola Latvejā, Rēznis nūvoda dīnavydvokorūs, Maltys pogosta centrys. Borovaja irā Maltys viesturiskuo oficialuo pasauka. Solys pasauka.Oficialuo pasauka latvīšu volūdā — "Malta".Dlužņovys piļsDlužņovys muižys piļs pastateita nu 1905 da 1911 godam jugendstiļa i eklektizma arhitekturā. Vaļsteibys zeimeibys arhitekturys pīminieklis. Muižys suodā izslivuo Madonys skulptura. Tān pilī dora Dlužņovys pogosta pamatškola.Viesture.19 godu symta suokuos Dlužņovys muižys vītā beja Laizānu sola. Laizānu zemi nūpierka puoļu muižinīki - bruoli Pīters i Julejs Dlužnevskis. Jū vuords atness muižys i pogosta pasauku. Godu symta ūtrajā pusē nu bruolim Dlužnevskim muižys zemi nūpierka Lītovys puoļu iņženers Stanislovs Kerbedzs. Juo sīva Eugeneja Kerbedza bejuse Puolejā izsliva dailis atspaidneica, deļ juos Dlužņovys pilī gastejuši daudzi zynomi dailinīki (vīns nu jūs M. K. Čurļoņs). Eugeneja Kerbedza iztaiseja lelu dailis dorbu kolekceju, cieški braukaleja da Italejai, kur īsapazynuoja ar jaunim redzīnim dailis pasaulī. Nu sevkura ceļuojuma jī atvede tepiejumus i cytys dailis lītys, taipoš i idejis, kai taiseit sātu i muižys suodu. Vysys idejis arreizi īdzeivynuoja dzeivē. 1925 godā vīnā nu piļs daļom, kur nazkod beja Eugenejis tepietova, atdareja gaļdinīku taiseitovu. Daudzi tepiejumu i mebeļu tyka iznycynuotys.Muižys suods.Suodu ītaiseja Kerbedzu saime 20 godu symta suokuos, tok praktiskūs dorbus padareja muižys vaļdeituojs - suodinīks I. Ksendzepolskis. Suoda pluots 22 dekteru, nu tū 2,2 dekteru iudiņa. Nu 1977 gods suods irā vaļsteibys sardzeibā. Tys irā vierīniskys parks ar 7 oporim, vysi opori saškierti. Vīnā nu oporim bejs net kruocs ītaiseits. Suodā bejuse lela kryumu i kūku vysaideiba, partū ka Kerbedzu puors nu dīnavydu ceļuojumim vysod atveds kaidu naviņ jaunu škiru. Suodā bejuse nazynoma itaļu dailinīka svātuos Jaunivis Marejis skulptura. Varams, ka poša saimineica atveduse. Aiz tuo ka skulptura beja maituota deļ laika, 1991 godā oroginalu puormeja ar dailineicys L. Vronevskys Madonys skulpturu.SoluojsSoluojs — azars Latgolys dīnavydu daļā, Rēznis nūvoda Muokuļkolna pogostā iz rūbeža ar Dagdys nūvoda Ondrupinis pogostu. Azars īīt Rāznys nacionaluo parka sadorā kai Soluoja dobys nūlīgtiņs. Azarmalis zamys, lāvom pīguoznem. Dybyns dyuņuots, muolaiņs, a vītom akmiņains. Azarmalis lineja 14,6 km gara, daudzim leičim i pussolom. Azara vokoru daļu sauc par Mozū Soluoju, nu Leluo Soluoja atškierts ar 10 m plotu carteci. Azarā 10 kryumainis i mežainis solys, kas kūpā sadora 9,1 dekteru pluota. Car azaru tak Maltys upe, kas nu Leluo Iļža azara da Soluojam saucēs Mostovuha. Azarā ītak 9 ryuči.Nu auguoju azarā aug nīdris, skūrstys, laičinis, gleivinis i cyti auguoji. Nu zyvu azarā dzeivoj osori, leidakys, plauds i cytys.PededzePededze (; ; ) - upe Vydzemē, natuoli nu Latgolys nūvoda rūbežu. Aivīkstis poša leluo lobuos malis dataka. Upe aizasuoc Hānjis augstainē, Kerigumis azarā, Igaunejis Vyrovys apleicinī. Tak iz dīnavydu sūpluok Krīvejis rūbežom, tod pasagrīž iz dīnavydvokoru i tak Latvejā Olyuksnis, Guļbinis i Modyunis nūvodūs. Deļ Lubuona hidrografiskuos sistemys, ītakā upe sasadola div storūs - Vacpededzē i Jaunpededzē. Vacpededze satak ar Bolupi.Upmalis cīši mežainis, daudzi ūzuluoju. 1997 godā Strodu pogostā sataiseits dobys nūlīgtiņs "Pededzis ūzuluojs". Upei daudzi leikumu i vacupu, 50 km puosmā nu Litinis da Jaunpededzis kanalam upe tak lūklūkim. Zamyn nu Litinis upē 1950 godūs pastateita iudiņa spākaine, tok sakryta i tān likvidieta. Kūpā ar Aivīksti, upi cieški sauc par Latgolys i Vydzemis rūbežu.Mozais Ludzys azarsMozais Ludzys azars — cartecis azars Latgolys reitu daļā, Ludzys mīsta teritorejā. Garons azars pa reitu-vokoru tecīņam. Azarmalis pa lelumam stuovonys, golūs zamys kudrainis. Iztak Plītnīcys upeite nu Zviergzdiņa, nūtece pa kanalu iz Lelū Ludzys azaru.Nu auguoju azarā aug nīdris, skūrstys, skaļbi, laičinis, gleivinis i cyti auguoji. Vokoru daļa cīši kruši aizaug, net da 75%. Nu zyvu azarā dzeivoj osori, leidakys, plauds i cytys. Azarmalē ītaiseits mīsta myuds i laivu nūstuošana.Lelais Ludzys azarsLelais Ludzys azars — puorteciejuma azars Latgolys reitu daļā, Cyblys nūvoda Zviergzdiņa pogostā. Azarmalē Ludzys mīsts i Ludzys nūvoda Vysnovys pogosts. Lelajā Ludzys azarā 4 azarsolys, jūs kūpeigais pluots 4,8 gekteri. Dybyns smiļkšuots i dyuņuots, azarmalis pa lelumam zamys. Kūpeigais azarmalis garums 21,7 km. Azarā ītak Pylda, Vysnova, a iztak Iļža. Nūteciejums pa kanalu iz Mozū Ludzys azaru i Dyunuokļa azaru.Azarmalē Ludzys piļskrytys, Ludzys Romys katuoļu bazneica, Uodukolns i Keišu piliskolns.NigerejaNigereja, oficialai Nigerejis Federaluo Republika, irā federala konstitucionaluo republika. Nigerejis sadorā īīt 36 pavaļstis i federaluo golvysmīsta teritoreja Abudža. Vokoru Afrikys vaļsteiba tur rūbežu ar Benina Republiku vokorūs, Čadu i Kamerūnu reitūs i Nigeru pūstumūs. Dīnavydūs vaļsteibys molys skaloj Atlaņtejis okeana Gvinejis leics. Treis pošu leluos tautu grupys Nigerejā irā hausu, igbo i jorubu. Religiski tautys padaleitys iz pusem - vīna dale irā musulmonu, a ūtra kristīšu, tik nalela dale tradicionalū religeju pīkritieju.Nigerejis vaļsteibys pasauka jimta nu Nigeris upis, kas tak car vaļsteibu. Nigereja irā poša leluo vaļsteiba Afrikā pa dzeivuotuoju skaitam i septeituo poša leluo pasaulī, kurymā vysu vaira dzeivuotuoju irā malnī.KanadaKanada ("Canada") — vaļsteiba Pūstumu Amerikā.ZemeZeme () — treša nu Saulis planeta i pīkta leluoka vysā Saulis sistemā. Zemei irā vīns dabeigs paceļnīks — Mienesnīks.AzejaAzeja — poša leluokuo pasauļa daļa, kūpā ar Europu sastota Eurazejis koņtinentu.AfrikaAfrika — koņtinents i pasauļa daļa, ūtrys pošu lelais koņtinents aiz Eurazejis.SauleSaule — vīneiga zvaigzne Saulis sistemā, apleik kurai grīžās cyti ituos sistemys objekti: planetys i tū paceļnīki, pundurplanetys i tū paceļnīki, asteroidi, meteoroidi, kometys i kosmiski putekļi.EurazejaEurazeja — pošlelais koņtinents iz Zemis, pluots — 3 893 tyukstūšu km², kas sastatei 36% nu sausīnys pluota.Jaunagods mienessJaunagods (janvara) mieness — pyrmais goda mieness pa Juleja i Gregora kaleņderim i vīns nu septenim mienešim, kurā irā 31 dīna.Katōļu DzeiveKatōļu Dzeive aba Katuoļu Dzeive - religiski ļaudyskys žurnals, kuru izdūd SIA "Katoļu Dzeive" Viļānu mīstā. Žurnals izīt 11 reižu godā, sīna i labeibys mienešu numuru izlaižūt kūpā sīna mienesī. Materiali žurnalā teik publicāti latvīšu i latgaļu volūdā. Rakstīni irā na tik ap religejis temom, a taipoš stuosta ap psihologiskom i cytom gareigom cylvāka nabyušonom i jū izsprīsšonu. Regularai teik publicāti rakstīni ap Latgolys ļaužu dzeivi, stuosti ap bazņeicu viesturi, nūvoda kulturviesturi, volūdu, vuiceibu, solsaimesteibu i cytom svareigom temom. Laikrokstā cieški atrūnami ari literarī dorbi latgaļu volūdā. Žurnals tur zeimeigu vītu latgaļu rokstu volūdys popuļariziešonā i izglobuošonā myuslaiku lītuošonai.Viesture.Pyrmais "Katuoļu Dzeivis" laidīņs izguoja 1926 gods pavasara mienesī, vysys publikacejis tymā beja tik latgaļu volūdā. Da 1940 godam žurnals izguoja Reigā, nu suoku naregularai. Tok jau nu 1929 gods laikroksts suoce izīt vīnu reizi par mienesi. Pyrmais redaktors da 1928 godam beja Dominiks Jaudzems - bazneicnīks, Rēznis Školuotuoju instituta direktors. Nu 1929 gods da 1938 godam žurnalu vadeja A. Novickais, a da 1940 godam P. Laurinovičs.1940 godā sovetu vaļdeiba žurnala darbeibu nūlīdze i tei tyka atjaunynuota tik 1989 godā, taišni pyrma pošu zeimeiguokū katuoļu svātku Leldīņu. Nu ituo goda žurnala redakceja irā Viļānūs. Da 1999 godam laikroksta laidiejs beja Reigys metropolojeis kureja, a tuoļuok pasajāmums SIA "Katoļu Dzeive". Nu 2000 gods golvonais redaktors irā A. Ševeļs, a ilglaiceiguo redaktore Maruta Latkovskuo - tautā labi zynomuo žurnala dareituoja.2010 godā tika atdareita žurnala skaitleiguo verseja. Sevkurs var dasasaceit sajimt "Katōļu Dzeivi" sovā e-postā PDF formatā.Cylvāka bārns (filma, 1991)„Cylvāka bārns” () — latgaliska muokslys filma piec Juoņa Klīdzēja romana.Cylvāka bārnsCylvāka bārns var zeimuot:KenejaKeneja, oficialai Kenejis Republika, irā vaļsteiba reitu Afrikā, golvysmīsts Nairobis. Keneju pa pusei padola ekvators, dīnavydreitūs juos molys skaloj Iņdejis okeans. Vaļsteiba tur rūbežu ar Somaleju pūstumreitūs, ar Etiopeju pūstumūs, Sudanu pūstumvokorūs, Ugandu vokorūs i Tanzaneju dīnavydūs. Dīnavydvokorūs irā Viktorejis azars, kura dalis taipoš irā Ugandā i Tanzanejā. Keneja boguota mežogū dobu ar nazcik tyukstūšu dzeivinīku i auguoju škiru. Vaļsteibys pluotā 580,000 km2 dzeivoj gondreiž 39 miļjoni ļaužu, kuri byun vysaižu izškireigu tautu i kulturu. Kenejis Republikys pasauka jimta nu Kenejis kolna (vītejū volūdā zeimoj "boltais"), kurs irā ūtrais pa augstumam Afrikā i byun kai zeimeigs orieņtirs dzeivuotuojim.Kenejis sadorā īīt 47 rajoni, sevkurs nu jū tur sovu pa pusei autonomu vaļdeibu, kas saškierta ar golvonū vaļdeibu golvysmīstā Nairobī. Vaļsteibys geografeja izškireiga kai juos tautys. Jei tur goru okeanmali ar Iņdejis okeanu, kas vaļsteibys vydā puorīt savanys zuoluojūs i naaugleigūs kryumuojūs. Centralī i vokoru apgabali kolnaini i mežaini, cikom pūstumu apgabali irā tyvai tukšneša zemisvierīņam.Kai Reitu Afrikys vaļsteiba, Keneja bejuse apdzeivuota jau senejā paleolitā. Bantu tautu ekspanseja pasaplateišonuos aizasuoce pyrmā godu tyukstūšgadeibā i myuslaiku vaļsteibys rūbeži izaveidoja Nila-Saharys, Afroaziatu i Bantu volūdu apgabaļu krystceļūs. Tys sataiseja Keneju kai pylnai daudzikulturalu vaļsteibu. Europīšu i arabu sūpluokums zemē beja jau jaunū laiku suokuos, tok vydslītuos jū ītaka suoce buyt tik 19 godu symtā. Brytu Impereja īstateja Reitu Afrikys protektoratu 1895 godā, kas nu 1920 gods zynoms kai Kenejis Koloneja. Napavaļdeiga Kenejis Republika īstateita 1963 gods zīmys mienesī.Kenejis golvysmīsts Nairobis irā golvonais tierdzeibys centrys. Kenejis ekonomika irā vīna nu pošu lelū Reitu i Centralajuo Afrikā. Vaļsteiba tradicionalai aizajim ar pasaulī izslivuo čaju i kopeju, a napaseņ tikuse par golvonū eksportolūtu svīžom pučem Europys dzeivuotuojim. Pakaļpīņu iņdustrejā golvonū vītu aizajim telekomunikacejis. Taipoš Keneja irā izslivu atletu tāvaine.Zīmara pogostsZīmara pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogostā dora Zīmara pamatškola, feļčeru punkts, pogosta buoreņtīsa, Muoreņkolna biblioteka i tautys noms, pogosta ciļtsarokstu atdale, turizma informacejis punkts, socialuo dīnaste i 29 Zīmaru mazpulks.Viesture.Zīmars kai dzeivojama vīta kronikuos mynāts jau ap 1550 godu, kod vītejais muižnīks Johans Feļdbergs par 100 dalderim puordevs muižu sovam svaiņam breivzemnīkam Aļbertam Simeram. Dūmuot, ka nu juo pavuordis izaroduse vītys i vysa pogosta pasauka.Rūbeži.Zīmara pogosts tur rūbežu ar:Doba.Zīmara pogosts irā Olyuksnys augstainis pūstumu golā, pogostā nazcik kaupru. Saltupu kolns izaceļ 230 m vjl, a Garais kolns 283,2 vjl. Zeme apauguse mežim i nacīši lūbeiga zemdareibai. Taipoš pogostā daudzi mozu ezereņu i ryuču.Iudini.Upis:Iudiņtveris:Pūri i peisi:Dzeivuotuoji.Solys.Zīmara pogosta teritorejā irā 17 solu i nazcik vīnsātu.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju naškārsoj nivīns vaļsteibys zeimebys autoceļš ci dzeļžaceļš. Sative nūteik pa vītejuos zeimeibys celim - Lucka-Olyuksna (V383), Alsvikis-Zīmars (V384), Olyuksna-Zīmars-Vaclaicine (V386) i cytim.Zīmara pogosta teritoreju apkalpoj div posta atdalis Muoreņkolns (LV-4332) i Olyuksna-1 (LV-4301).Tiļžys pogostsTiļžys pogosts irā Bolvu nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora Tiļžys vydsškola, Tiļžys internatpamatškola, pyrmaškoliņs īstots, kulturys noms, biblioteka i Tiļžys pogosta kulturviesturis tiemeibys i turizma centrys.Rūbeži.Tiļžys pogosts tur rūbežu ar:Škeļtiņu pogostsŠkeļtiņu pogosts irā Aglyunys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora Škeļtiņu pamatškola, feļčeru punkts, pogosta buoreņtīsa, biblioteka i tautys noms. Pogosta ļauds pīdar katuoļu, pravoslavu i staroveru parapejom.Viesture.Viesturiskai lelums Škeļtiņu pogosta zemu bejs Daugpiļs apleiciņa Izvolta pogostā. 1945 godā Izvolta pogostā īstateja Škeļtiņu solys padūmi. 1950 godā Škeļtiņu solai daškiera Peipeņu solu, a 1945 godā i Staškeviču solu. 1960 godā Škeļtiņu solys kolkoza "Vīneiba" teritoreju daškiera Veiguļu solai, a kolkoza "Ceiņa" teritoreju Izvolta solai 1961 godā. 1968 godā daškir i Gruoveru solys Mičuryna kolkoza teritoreju. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Aglyunys nūvodam.Rūbeži.Škeļtiņu pogosts tur rūbežu ar:Kastulīnis pogostsKastulīnis pogosts irā Aglyunys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora Prīžmolys vydsškola , feļčeru punkts, pogosta buoreņtīsa, biblioteka i tautys noms. Pogostā vīna staroveru cierkva, katuoli vysucīškuok pīdar Bieržgola katuoļu parapejai Aglyunys pogostā.Viesture.Viesturiskai pogosta teritorejā bejs Daugpiļs apleiciņa Kapiņu pogosts. 1945 godā Kapiņu pogostā īstateja Kastulīnys solys padūmi. 1954 godā Kastulīnys solai daškir Butkānu solu, a 1979 godā pa dalei nu likvidātuos Jaunokrys solys. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Aglyunys nūvodam.Rūbeži.Kastulīnis pogosts tur rūbežu ar:Gruoveru pogostsGruoveru pogosts irā Aglyunys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora Gruoveru pamatškola, biblioteka i tautys noms. Pogosta ļauds pīdar Gruoveru katuoļu parapejai, Gruoveru pravoslavu i Kovaļovys staroveru parapejai.Viesture.Viesturiskai lelums Gruoveru pogosta zemu bejs Daugpiļs apleiciņa Aulejis pogostā, kurs īstateits 1930 godūs nu Izvolta pogosta zemu. 1945 godā Daugpiļs apleiciņa Aulejis pogostā īstateja Aulejis solys padūmi. 1954 godā solai daškir likvidātū Apšenīku solu. 1964 godā Aulejis solu puorsauc par Gruoverim, a sābru solu Ostrovu par Auleju. 1968 godā Gruoveru solai daškir Vuoveru solu, a daļu Gruoveru solys teritoreju daškir Škeļtiņu solai. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Aglyunys nūvodam.Rūbeži.Gruoveru pogosts tur rūbežu ar:Sokolku pogostsSokolku pogosts irā Viļānu nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora tautys noms i biblioteka, feļčeru punkts, div puordūtuvis, solu sīvīšu apvīneiba "Ūdzeņa". Kai 2008 godā aizdareja Dylmaņu pamatškolu, pogostā nadora nivīns vuiceibu īstots. Lelums Sokolku pogosta škoļnīku vuicuos Cyskuodu vydsškolā. Pogostā dora vīna katuoļu parapeja, tok lelums dzeivuotuoju irā staroveri i apmeklej Sakstygola ci Sylmolys pogosta cierkvys.Viesture.Viesturiskai Sokolku pogosta teritoreja bejuse Rēznis apleiciņa Viļānu pogostā. 1945 godā Viļānu pogostā īstateja Sokolku solys padūmi. Nu 1947 gods da 1949 godam bejs Viļānu apleicinī, nu 1949 da 1962 godam Viļānu rajonā, a nu 1962 gods Rēznis rajonā. 1954 godā Sokolku solai daškiera likvidātū Skudnovkys solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Viļānu nūvodam.Rūbeži.Sokolku pogosts tur rūbežu ar:Doba.Sokolku pogostā nadaudzi irā kudrys, smiļkts i žvyra atrostuvis, a mežu cīši moz. Dīnavydvokorūs plota leidzonaine, a dīnavydreitūs iz Cyskuodu azara pusi zeme kaupraina. Pogosta teritorejā navā nivīna azara.Iudini.Upis:Pūri i peisi:Dzeivuotuoji.Sokolku pogostā dzeivoj 856 ļauds, nu jū 74% krīvu i 23% latvīšu. Pyrma 300 godu Sokolku pogosta teritorejā iz dzeivi atguoja nu cara represejom bāgūšī staroveri, partū lelums pogosta dzeivuotuoju irā etniskī Latgolys krīvi.Solys.Sokolku pogosta ļauds dzeivoj 22 soluos.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vīns vaļsteibys zeimebys autoceļš Viļāni-Ružyna-Malta (P59) i nazcik vītejuos zeimeibys celi. Pūstumūs īt Krystapiļs-Sīnuojis dzeļžaceļa lineja, tok pogosta teritorejā nivīnys stacejis navā. Ļauds izmontoj tyvuokū staceju Viļānūs.Sokolku pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale Sokolki (LV-4640).Mūrmastinis pogostsMūrmastinis pogosts irā Varakļuonu nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora biblioteka, feļčeru punkts i pamatškola. Nivīnys bazneicys pogostā navā, ticeigī pīdar Barkovys ci Varakļuonu katuoļu parapejom.Rūbeži.Mūrmastinis pogosts tur rūbežu ar:Doba.Mūrmastinis pogosts irā Reitulatvejis zamainē. Lelumu zemu aizjim Jersikys leidzonaine, a pūstumreitu daļu Lubuona leidzonaine. Jersikys leidzonainē zemis vydyskai viļnainis, pa pūstumreitu - dīnavydvokoru tecīņam īt 3-12 m augsti kaupri, kas pūrā iztaisa garonys solys. Poša leluo nu jū Siksola dzeivojama. Iz solys pogosta poša augstuo viersyune 115 m vjl.Pogosta teritoreju 7205 dekteru pluotā aizjim Teiču dobys rezervats i daļa nu Borkovys ūzuluoja.Iudini.Upis:Iudiņtveris:Pūri i peisi:Dzeivuotuoji.Mūrmastinis pogostā dzeivoj 878 ļauds, nu jū 94,8% latvīšu, 3,1% krīvu i 1,1% ukraiņu.Solys.Mūrmastinis pogosta ļauds dzeivoj 28 soluos.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vīns vaļsteibys zeimebys autoceļš Modyune-Varakļuoni (P84) i nazcik vītejuos zeimeibys celi. Mūrmastinis naškārsoj nivīna dzeļžaceļa lineja, pogosta centram tyvuokuo staceja Stirnīne 16 km atstotumā.Mūrmastinis pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale Mūrmastine (LV-4835).Vuorkovys pogostsVuorkovys pogosts irā Vuorkovys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora tautys noms i biblioteka, pamatškola i nūvodtiemeibys muzejs. Rūbeži.Sokolku pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Solys.Vuorkovys pogosta ļauds dzeivoj 35 soluos.Zīmys mienessZīmys (dekabra) mieness — divpadsmitais i pādejs goda mieness pa Juleja i Gregora kaleņderim, kai arī vīns nu septenim mienešim, kurā irā 31 dīna.Blontu pogostsBlontu pogosts irā Cyblys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora tautys noms, suokuškola, biblioteka, felčeru punkts i sporta zala.Viesture.Viesturiskai Blontu pogosta teritoreja bejuse Ludzys apleiciņa Mērddzinis pogostā. 1945 godā īstateita Blontu solys padūme. 1954 godā Blontu solai daškiersta likvidātuo Degļovys sola. 1979 godā daļa Blontu solys daškiersta Golyšovys i Zviergzdiņa solai. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Cyblys nūvodam.Rūbeži.Blontu pogosts tur rūbežu ar:Doba.Pogosta vokoru daļa irā Mudovys zamainis Sīnuojis leidzonainē, a reitu daļa Latgolys augstainis Būrzovys kauprainē. Pogosta pošu augstuos kaupris 163,8 m vjl pi Kicovkys solys i 166,2 m vjl pi Būbynu solys. Pošu zamuo vīta Kreiču pūrā - 106,8 m vjl.Iudini.Upis:Iudiņtveris:Pūri i peisi:Dzeivuotuoji.Blontu pogostā dzeivoj 502 ļauds.Solys.Blontu pogosta ļauds dzeivoj 19 soluos.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta reitu daļu škārsoj vīns vaļsteibys zeimebys autoceļš Kuorsova-Ludza-Bukmuiža (P49) i nazcik vītejuos zeimeibys celi vysā pogosta teritorejā. Blontu pogostu naškārsoj nivīna dzeļžaceļa lineja. Tyvuokuo staceja "Ludza" linejā Krystapiļs-Sīnuoja 11 kilometru nu pogosta centra.Blontu pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale Blonti (LV-5706).Rudzātu pogostsRudzātu pogosts irā Leivuona nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora biblioteka i div vuiceibu īstoti - Rudzātu vydsškola i Rudzātu specialuo iņternatpamatškola. Partū ka pogostā navā nivīna tautys ci kulturys noma, ļauds lītoj vydšskolys ustobys.Viesture.Rudzātu pogosts īstateits 1920 godā, padalūt Stirnīnis pogosta teritoreju. 1925 godā pogostam daškiera pa dalei nu Preiļu, Vuorkovys i Leivuona pogosta zemu. 1935 godā pogosta pluots beja 141 km² i tymā dzeivova 3355 dzeivuotuoju. 1945 godā pogostā īstateja Aizupis, Muolkolna, Rudzātu i Vyds solys padūmi, a pošu pogostu 1949 godā likvidieja. Rudzātu sola nu 1949 gods da 1959 godam bejuse Leivuona rajona, a nu 1959 gods Preiļu rajona sadorā. 1954 godā Rudzātu solai davīnova likvidātū Muolkolna i Vyds solu, 1962 godā i Stirnīnis solys kolkoza "Pa Lenina ceļu" teritoreju. 1975 godā solai davīnova daļu Turku solys kolkoza "Narata" teritorejis. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Leivuona nūvodam.Rūbeži.Rudzātu pogosts tur rūbežu ar:EzsEzs, parostais ezs (latiņu: Erinaceus europaeus) - kustūņāduoju (Insectivora) ailis dzeivinīks, pīdarūšs eziņu (Erinaceidae) saimei. Latgolā dzeivoj div ežu škirys - boltys kryuts (reitu) ezs i bryunys kryuts (parostais) ezs. Boltys kryuts ezs irā gona cieškys vysā Latgolā, a bryunys kryuts ezs cīši reši - tik pošūs Latgolys pūstumūs. Bryunys kryuts ezs īraksteits Latvejis Sorkonuos gruomotys 3 kategorejā i Baļtejis jiuru regiona Sorkonajā gruomotā. Dzeivinīki aktivi pakrieslī i naktī. Vysāduoji, tok vysuvaira ād dzeivinīku barūkli - pelis i cytus seikus grauziejus, vardivis, škierzlotus, vysaižys vabalis i kuopurus.Izavierīņs.Augums 230-280 mm gars, mugora i suoni nūauguši eisim, tymsim dzanyulim (odotom), iz vādara padzoltoni mateni. Pīaudzs ezs sver 800-1200 g. Dzymdynoj 3-8 plykus ežalānus, kam par puors dīnu uzaug dzanyuli.Dzeivisvītys.Eži dzeivoj mežamoluos, kryumuojūs i cylvāka dzeivisvītu tyvumā - suodūs i parkūs. Nameiļoj dzeivuot slapņuos i volgonuos vītuos. Ezs nasabeist cylvāka i labi atguodoj vītys, kur jū dabaroj.Paplateiba.Ezs paplateits vysā Europā. Boltys kryuts ezs paplateits nu Centraluos Europys vokorūs da Sibiram (Uralu dīnavydim) reitūs. Dīnavydūs jis dzeivoj da Turcejai, Kaukazam, kazahejai, Izraeļam i Iranam. Pūstumūs jis dzeivoj da Latvejai i Moskvys apgabaļam Krīvejā.Bryunys kryuts ezs paplateits Latvejis pūstumūs, Igaunejā, Skaņdinavejis dīnavydūs i tyvai jiurom, taipoš vysā Vokoru Europā nu Atlaņtejis okeana da Čekejai i Puolejis, Austrejis vokorim.Audreņu pogostsAudreņu pogosts irā Rēznis nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogosta centrys irā Audreņūs.Škilbānu pogostsŠkilbānu pogosts irā Vileks nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora vydsškola, biblioteka, Romys katuoļu bazņeica, socialuos apryupis sāta i maizis muzejs Rekovys solā, pamatškola, biblioteka, tautys noms i kulturviesturis muzejs Upeitis solā, pravoslavu cierkva Škilbānu solā i Balkanu kolnu muzejs Balkanūs.Viesture.Škilbānu pogosts īstateits 1930 godā, padalūt Baļtinovys i Vileks pogostu zemis. 1935 godā pogosta pluots beja 216 km² i tymā dzeivova 6423 ļauds. 1945 godā pogostā īstateja Egļovys, Loginu, Stabļovys, Škilbānu i Zaļčupis solu padūmis, a pošu pogostu 1949 godā likvidieja. Loginu sola bejuse Vileks apleicīnī (1945-1949), Abrinis rajonā (1949-1958) i Bolvu rajonā (nu 1959 gods). Loginu solai 1945 godā davīnova likvidātū Zaļčupis solu, 1962 godā Medņovys i Škilbānu solys sovetu siamisteibys "Škilbāni" teritoreju. 1968 godā Loginu solu puorsauce par Škilbānu solu. 1971 godā davīnova daļu Lozdulejis solys sovetu saimisteibys "Škilbāni" teritoreju, a sovetu saimisteibu "Medņova" davīnova Medņovys solai. 1977 godā Škilbānu solai davīnova daļu likvidātuo Upeitis solys teritorejis. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Vileks nūvodam.Rūbeži.Škilbānu pogosts tur rūbežu ar:Doba.Pogosta teritoreja irā Atzolys pacyluma vokorūs i Mudovys zamainis Abrinis pacyluma pazamynuojumā. Gaisalaiks, samārojūt ar cytim Latgolys pogostim gon buorgs. Vydyskuo temperatura jaunagods mienesī -9° pa Celseja skolai, sīna mienesī +18° pa Celseja skolai. Bezsola periods saīt 135 dīnys godā. Solsaimesteibai lītojamuo zeme sadora 73% pogosta teritorejis (1376,4 dekteru). 14% pogosta zemu (1376,4 dekteru) irā meži, tok vaļsteibys mežu navā. 30 dekteru meža tur pogosta pošvolds, cytus zemnīku saimisteibys i privatī zemu saiminīki. Škilbānu Pogosta teritorejā zeimeigu pūru navā, viņ tik peisi ap Reikys upi.Iudini.Upis:Iudiņtveris:Dzeivuotuoji.Škilbānu pogostā dzeivoj 1268 ļauds, nu jū 83% latvīšu, 16% krīvu i 1% cytu tauteibu ļauds.Solys.Škilbānu pogosta ļauds dzeivoj 64 soluos. Pošu leluos solys - Rekova (pogosta centrys), Škilbāni, Upeite.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceli Vileks-Kuorsova (P45) i Dubļova-Cierpīne (P46), taipoš nazcik vītejuos zeimeibys celi. Dzeļžaceļa linejis pogosta teritoreju naškārsoj.Škilbānu pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Škilbani" Rekovys solā (LV-4587).Osyuna pogostsOsyuna pogosts irā Dagdys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora Osyuna pamatškola, tautys noms, biblioteka, feļčeru punkts i pīcys puordūtuvis - vīna Račevā i četrys Osyunā. Osyuna pamatškolā īstateits muzejs K. Raudivem. Lelums pogosta ļauds katuoļi i pīdar Osyuna Svātuo Krysta paaugstynuošonys Romys katuoļu bazņeicis parapejai.Viesture.Viesturiskai Osyuna pogosta teritoreja bejuse Daugpiļs apleicinī. 1935 godā Osyuna pogosta pluots beja 213,8 km².. 1945 godā īstateja Aišpūru, Apaļu, Osyuna, Pareču, Kepovys i Rutku solys padūmi, a pošu pogostu 1949 godā likvidieja. 1954 godā Osyuna solai daškiera Aišpūru solu, 1960 godā Osyuna solys sovetu saimisteibys "Ceiņa" teritorejis daškiera Svareņu solai.. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Dagdys nūvodam.Rūbeži.Osyuna pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Osyuna pogostā dzeivoj 595 ļauds, nu jū 64,2% latvīšu, 14,5% krīvu, 13,6% boltkrīvi, 9% puoļu.Solys.Osyuna pogosta ļauds dzeivoj 38 soluos. Pošu leluos solys - Osyuns (pogosta centrys), Račeva.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju naškārsoj nivīns vaļsteibys zeimebys ceļš, sative nūteik pa nazcik vītejuos zeimeibys celim. Taipoš dzeļžaceļa linejis pogostā navā.Osyuna pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Osyuns" (LV-5676).Kepovys pogostsKepovys pogosts irā Dagdys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogosta centrā Neikšānūs dora feļčeru punkts i biblioteka. Koč i 1990 godā pastateja jaunu suokuškolu, deļ mozuo škoļnīku skaita 2000 godā školu aizdareja i pogosta teritorejā nivīna vuiceibu īstota navā. Škoļnīki vuicuos Dagdys, Kruoslovys i Osyuna školuos. Lelums ļaužu katuoli i viesturiskai pīdar pi Osyuna Svātuo Krysta paaugstynuošonys Romys katuoļu bazņeicis.Viesture.Viesturiskai Kepovys pogosta teritoreja bejuse Daugpiļs apleiciņa Osyuna pogostā. 1945 godā Osyuna pogostā īstateja Kepovys solys padūmi. 1954 godā Kepovys solai daškiera likvidātū Apaļu solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Dagdys nūvodam.Rūbeži.Kepovys pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Kepovys pogostā dzeivoj 261 ļauds, nu jū 67,1% latvīšu, 13,3% krīvu i 10,4% boltkrīvu.Solys.Kepovys pogosta ļauds dzeivoj 22 soluos. Pošu leluos solys - Apali, Neikšāni (pogosta centrys), Lukšova.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju naškārsoj nivīns vaļsteibys zeimebys ceļš, sative nūteik pa nazcik vītejuos zeimeibys celim. Taipoš dzeļžaceļa linejis pogostā navā.Kepovys pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Kepova" Neikšānu solā (LV-5677).Pūstinis pogostsPūstinis pogosts irā Kruoslovys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora tautys noms, biblioteka i feļčeru punkts Pūstinis solā, klubs, feļčeru punkts, pansionats i dīnys centrys Skuku solā i biblioteka Joninu solā. 1999 godā Pūstinis poamatškolai daškiera Skuku suokuškolu, partū tān pogostā tik vīns vuiceibu īstots.Viesture.1935 godā Daugpiļs apleiciņa Pūstinis pogosta pluots beja 132,47 km² i tymā dzeivova 4274 ļauds. 1945 godā pogostā īstateja Joninu, Nauļānu, Pleiku i Pūstinis solys padūmi i 1949 godā pogostu likvidieja. Kruoslovys rajona Pūstinis solai 1954 godā daškiera likvidātū Nauļānu solu, 1979 godā likvidātū Joninu solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Kruoslovys nūvodam.Rūbeži.Pūstinis pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Pūstinis pogostā dzeivoj 1030 ļauds, nu jū 25,4% latvīšu, 46,7% boltkrīvu i 19,2% krīvu.Solys.Pūstinis pogosta ļauds dzeivoj 63 soluos. Pošu leluos solys - Pūstine (pogosta centrys), Skuki, Pleiki, Nauļāni, Gromyki, Auguļova, Jonini.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju naškārsoj nivīns vaļsteibys zeimebys ceļš, sative nūteik pa nazcik vītejuos zeimeibys celim. Taipoš dzeļžaceļa linejis pogostā navā.Pūstinis pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Pūstine" (LV-5666).Indreicys pogostsIndreicys pogosts irā Kruoslovys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora vydsškola, muzikys i dailis škola, tautys noms, biblioteka, feļčeru punkts i dzeļžaceļa rūbežkontrolis punkts.Indrys pogostā div bazņeicys - Baļbynovys katuoļu i Indreicys ļutaru.Viesture.Da 1920 gods agrarajai reformai tānejuo Indreicys pogosta teritorejā beja Baļbynovys i Dvorčānu muiža. 1937 godā Daugpiļs apleiciņa Pīdrujis pogostu puorsauce par Indreicys pogostu. Tymā laikā pogosta pluots beja 164,86 km² i dzeivova 6793 ļauds. 1945 godā pogostā īstateja Dvorčānu, Indreicys, Kelovys, Kuzminu, Pīdrujis i Voicuļovys solu padūmi, a pošu pogostu 1949 godā likvidieja.Kruoslovys rajona Indreicys solai 1950 godā daškiera likvidātū Kuzminu solu, 1961 godā likvidātū Voicuļovys solu.ref>Okupātuos Latvejis administrativi teritoriskais dalejums. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Kruoslovys nūvodam.Rūbeži.Indreicys pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Indreicys pogostā dzeivoj 1300 ļauds, nu jū 12,2% latvīšu, 58,0% boltkrīvu, 17,8% krīvu i 12,0% cytu tauteibu ļauds (puoli i cyti).Solys.Indreicys pogosta ļauds dzeivoj 52 soluos. Pošu leluos solys - Indreica (pogosta centrys), Boltuo, Darguļova, Vaivodi, Voicuļova.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju naškārsoj nivīns vaļsteibys zeimebys ceļš, sative nūteik pa nazcik vītejuos zeimeibys celim. 10 km atostumā nu pogosta centra īt vaļsteibys zeimebys autoceļš Reiga-Daugpiļs-Puotarnīki (A6). Indreicys pogostu škārsoj dzeļžaceļa lineja Reiga-Daugpiļs-Vicebskys, iz kurys rūbežkontrolis punkts. Pasažiru sative puosmā Daugpiļs-Indra aizdareita 2000 godā.Indreicys pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Indreica" (LV-5664).Rundānu pogostsRundānu pogosts irā Ludzys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā.GrybuliGrybuli var zeimuot:ArgeņtinaArgeņtina () - vaļsteiba Latiņamerikā. BrazilejaBrazileja (Portugāļu: "Brasil") - vaļsteiba Dīnavydu Amerika. MeksikaMeksika () - vaļsteiba Latiņamerikā. UrugvajsUrugvajs () - vaļsteiba Latiņamerikā.IļdzsIļdzs aba Geranimovys Iļdzs — catūrtais pošu dzilais Latgolys azars Aglyunys nūvoda Kastulīnis pogostā. Azars subglacialā īlīknē Vīmyna kauprainē. Dybyns dyuņuots, molys stuovonys. Ītak nazcik ryuču i gruovu, leluokī nu jū Randovka (nu Leluo Kustaru azara) i ryucs nu Dubuļu azara. Ar Rušyunu saškir vīna nūtece, iz kurys da 20 godu symta 70 godim bejušys iudiņa patmalis. Azara vydums 36 milijons m³, iudiņs azarā samejuos 1,8 godūs, Azarā vīna azarsola (0,1 dekteru).Nu auguoju azarā aug nīdris, skūrstys, vylkuvāzys, šautrainis, skaļbi, gleivinis i cyti auguoji. Nu zyvu azarā dzeivoj osors, leidaka, plauds, karušs, snīdze, korpa, zuts, viedzele, repšs i cytys.Azarmolā nazcik myudu.EkvadorsEkvadors () - vaļsteiba Latiņamerikā. Golvysmīsts — Kīito (Quito). Ekvadora 272 046 km² pluotā dzeivoj vaira kai 15 milijoni dzeivuotuoju, i ite 75-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.KolumbejaKolumbeja () - vaļsteiba Latiņamerikā. ParagvajsParagvajs () - vaļsteiba Latiņamerikā. Golyšovys pogostsGolyšovys pogosts irā Kuorsovys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogosta centrā Golyšovā dora tautys noms, biblioteka i pyrmaškoliņs īstots. Kai 2010 godā aizdareja Aizgāršys pamatškolu, pogostā nadora nivīna škola. Lelums ļaužu pravoslavi i pīdar Golyšovys Svātuos Trejadeibys pravoslavu parapejai.Viesture.Golyšovys pogosts pyrmū reizi viesturis dokumentūs aizraksteits 1646 godā Ludzys stuorastejis inventara sarokstā kai "Wlosc Hołuszowska". 1784 godā Golyšova sarokstūs aizraksteita kai Mikalovskys (Mērdzinis) muižys daļa. 1945 godā Mērdzinis pogostā īstateja Golyšovys solys padūmi. 1979 godā Golyšovys solai daškiera daļu Blontu solys teritorejis. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Kuorsovys nūvodam.Rūbeži.Golyšovys pogosts tur rūbežu ar:Malnovys pogostsMalnovys pogosts irā Kuorsovys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora tautys noms, Malnovys koledža i Nesteru, Buozovys i Lemešovys biblioteka. Ticeigī viesturiskai pīdar Kuorsovys Romys katuoļu parapejai.Viesture.Viesturiskai Malnovys pogosta teritoreja bejuse Ludzys apleiciņa Kuorsovys pogostā. 1945 godā Kuorsovys pogostā īstateja Buozovys solys padūmi. 1954 godā Buozovys solai daškiera likvidātū Nesteru solu, 1965 godā Kuorsovys solys sovetu saimisteibys "Malta" teritoreju, a 1975 godā vēļ pa daļai nu Kuorsovys solys teritoreju. 1975 godā Buozovys solu puorsauce kai Malnovys solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Kuorsovys nūvodam.Rūbeži.Malnovys pogosts tur rūbežu ar:Saļņovys pogostsSaļņovys pogosts irā Kuorsovys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora tautys noms, biblioteka, pamatškola, feļčeru puinkts. Pogostā dora Saļņovys i Ruskulovys Romys katuoļu parapejis, taipoš ticeigī pīdar i Kuorsovys Romys katuoļu parapejai.Viesture.Viesturiskai Saļņovys pogosta teritoreja bejuse Ludzys apleiciņa Kuorsovys pogostā. 1945 godā īstateja Saļņovys solys padūmi. 1954 godā Saļņovys solys padūmei daškiera Oponosu solu, 1955 godā Ruskulovys solu, a 1977 godā pa daļai nu Malnovys, Kuorsovys i Baļtinovys solu teritorejis. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Kuorsovys nūvodam.Rūbeži.Saļņovys pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Saļņovys pogostā dzeivoj 850 ļaužu.Solys.Saļņovys pogosta ļauds dzeivoj 51 soluos. Pošu leluos solys - Saļņova (pogosta centrys), Aizeļkšni, Kaupuži, Ruskulova.Mežavydu pogostsMežavydu pogosts irā Kuorsovys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogosta dora taytys noms, Mežavydu i Raņču biblioteka, Mežavydu 1. pamatškola Mežavydu solā i Mežavydu 2. pamatškola Raņču solā. Katuoli pīdar Mežavydu Romys katuoļu parapejai.Viesture.Viesturiskai Mežavydu pogosts bejs Rēznis apleiciņa Bieržgaļa pogostā. 1945 godā Bieržgaļa pogostā īstateja Mežavydu solys padūmi. 1945 godā Mežavydu solai daškiera Padolis solu, a 1977 i Raņču solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Kuorsovys nūvodam.Rūbeži.Mežavydu pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Mežavydu pogostā dzeivoj 1012 ļauds, nu jū 94,6% latvīšu, 3,3% krīvu i 0,6% boltkrīvu.Solys.Mežavydu pogosta ļauds dzeivoj 72 soluos. Pošu leluos solys - Mežavydi (pogosta centrys), Mežavydu muiža (Ūtrī Mežavydi), Annysmuiža.PeruPeru () - vaļsteiba Latiņamerikā. Golvysmīsts — Līma (Lima). Peru 1 285 216 km² pluotā dzeivoj vaira kai 29 milijoni dzeivuotuoju, i ite 20-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.VenecuelaVenecuela () - vaļsteiba Latiņamerikā. Golvysmīsts — Karakass (Caracas). Puolejis 916 445 km² pluotā dzeivoj vaira kai 29 milijoni dzeivuotuoju, i ite 40-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.BolivejaBoliveja (, kečūa: "Bulivya", aimara: "Wuliwya Suyu") - vaļsteiba Latiņamerikā. Golvysmīsti — Sukre (Sucre) i La Paz. Bolivejis 1 098 581 km² pluotā dzeivoj vaira kai 10 milijoni dzeivuotuoju, i ite 28-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.GajanaGajana (anglīšu: "Guyana") - vaļsteiba Latiņamerikā. Golvysmīsts — Džordžtauna. Gajanys 214 970 km² pluotā dzeivoj vaira kai 752 940 dzeivuotuoju, i ite 84-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.SurinamsSurinams (nīderlandšu: "Surinam") - vaļsteiba Latiņamerikā. Golvysmīsts — Paramaribo. Vaļsteibys 163 821 km² pluotā dzeivoj vaira kai 492 829 dzeivuotuoju, i ite 91 pa lelumam vaļsteiba pasaulī.Praņcīšu GviānaPraņcīšu Gviāna () — Praņcejis regions i aizjiures departaments Latiņamerikā. Golvysmīsts — Kajeņa. Praņcīšu Gviānys 163 821 km² pluotā dzeivoj vaira kai 492 829 dzeivuotuoju. Dīnavydu Afrikys RepublikaDīnavydu Afrikys Republika (anglīšu volūda: "Republic of South Africa") - vaļsteiba Afrikā. Golvysmīsts — Pretorija, Blumfonteina, i Keiptauna. Dīnavydu Afrikys 1 221 037 km² pluotā dzeivoj vaira kai 50 milijoni dzeivuotuoju, i ite 25-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.BotsvanaBotsvana (anglīšu volūda: "Botswana" - vaļsteiba Afrikā. Golvysmīsts — Gaborone. Puolejis 581 730 km² pluotā dzeivoj vaira kai 1.8 milijoni dzeivuotuoju, i ite 47-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.ZimbabveZimbabve (anglīšu volūda: "Zimbabwe") - vaļsteiba Afrikā. Golvysmīsts — Harare. Zimbabvis 390 757 km² pluotā dzeivoj vaira kai 12 milijoni dzeivuotuoju, i ite 60-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.AngolaAngola (Portugāļu: "Angola") - vaļsteiba Afrikā. Golvysmīsts — Luanda. Angolys 1 246 700 km² pluotā dzeivoj vaira kai 18 milijoni dzeivuotuoju, i ite 23-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.MozambikaMozambika ( portugāļu: "Moçambique") - vaļsteiba Afrikā. Golvysmīsts — Maputo. Mozambikys 801 590 km² pluotā dzeivoj vaira kai 22 milijoni dzeivuotuoju, i ite 35-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.MadagaskarsMadagaskars (malgašu: "Repoblikan'i Madagasikara", ) - vaļsteiba Afrikā. Golvysmīsts — Antananarivo. Madagaskara 587 041 km² pluotā dzeivoj vaira kai 21 milijoni dzeivuotuoju, i ite 47-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.ZambejaZambeja (anglīšu: "Republic of Zambia") - vaļsteiba Afrikā. Golvysmīsts — Lusaka. Zambejis 752 618 km² pluotā dzeivoj vaira kai 12 milijoni dzeivuotuoju, i ite 39-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.TanzanejaTanzaneja (anglīšu: "Tanzania") - vaļsteiba Afrikā. Golvysmīsts — Antananarivo. Tanzanejis 945 203 km² pluotā dzeivoj vaira kai 43 milijoni dzeivuotuoju, i ite 31-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.Konga Demokratiskuo RepublikaKonga Demokratiskuo Republika (, kituba: "Repubilika ya Kongo Demokratik", svahili:" Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo", lingala: " Republiki ya Kongó Demokratiki", tshiluba: "Ditunga día Kongu wa Mungalaata") - vaļsteiba Afrikā. Golvysmīsts — Kinšasa. Puolejis 2 345 409 km² pluotā dzeivoj vaira kai 71.7 milijoni dzeivuotuoju, i ite 11-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.MalavejaMalaveja (anglīšu:"Malawi") - vaļsteiba Afrikā. Golvysmīsts — Kinšasa. Malavejis 2 345 409 km² pluotā dzeivoj vaira kai 14.9 milijoni dzeivuotuoju, i ite 99-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.Mariņdzis piļsMariņdzis aba Marinzejis muižys piļs pastateita nu 1845 da 1847 godam klasicizma arhitekturā. Vaļsteibys zeimeibys arhitekturys pīminieklis irā Krystapiļs nūvoda Atašinis pogostā. Muiža bejs vīns nu daudzeju fon der Borhu sovumu Latgolā. Muižys centra pīstateiba sataiseita ap regularu prīškys pogolmu. Nu ībraucamuo ceļa pusis pogolmu apjieme akmiņu sātmaļs, a tuoļuok beja muižys kliete, staļs i ūtrā pogolma golā piļs. Tān pilī dora Atašinis pogosta Bruoļu Skryndu vydsškola.Viesture.Mikaels fon der Borhs, zininīks, kolekcionars i literats, beja Varakļuonu muižys sovinīks. Sovim dālim jis atstuoja puormaņtīņus - vīnam Varakļuonu muižu, ūtram Borkovys, a trešam Juzefam fon der Borham Mariņdzis muižu. Mariņdzis grafs apsaženieja lelciļteigu damu Emu Holinsku, Aleksandra Puškina radineicu.19 godu symta pilij stateibā izlītuoti i vītejī sorkonī cegli, i nu Suomejis atvasts granits. Piļs pudameņte stateita šulim nu Teiču pūra Buorboļu pussolys ūzulim. Pilī izaglobuojuši senejī cepli i pa doļai interjera apskaiste. Pilij vyds doļā bejs vierīņtūrneits aba beļveders, tok Ūtruo pasauļa vaidu godūs sagrauduots i vaira naatjaunynuots. Deļ Latvejis zemis reformys pili puorjieme nu grafim i nu 1924 gods pilī dora škola.Muižys suods.Tymā pošā laikā, kod stateja pili, Mariņdzis azarmalē suoce radeit i muižys suodu. Anglīšu i praņcīšu jaukta stiļa parkā sādynuoti nu Vuocejis atvasti kūki. Suodā daudzi ratu kūku škiru. Tuoļuok parks aizīt mežaparkā. Izaglobuojuši i puors muižys saimisteibys kuormi. 2 kilometru garumā nu Atašinis da muižai vad kūku aleja. Senejais suods i azars sataisa breineigu apleicīnis vierīni. Car suodu tak Osoru upe.2008 gods sīna mieneša 14 dīnā Latgolys vokoru doļā - Leivuona i Krystapiļs nūvodā - graudova vārputvīsyuls . Tys iznycynova lelu doļu Mariņdzis muižys suoda, izguozdams vaira kai 150 godus vacus kūkus ar vysom saknem.NamibejaNamibeja (anglīšu i vuocīšu: "Namibia", afrikandu: "Namibië") - vaļsteiba Afrikā. Golvysmīsts — Windhoek. Namibejis 825 418 km² pluotā dzeivoj vaira kai 2 milijoni dzeivuotuoju, i ite 34-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.BurundiBurundi (kirundi: "Republika y'u Burundi", ) — vaļsteiba Afrikā. Golvysmīsts — Bujumbura. Burundu 27 834 km² pluotā dzeivoj vaira kai 8 milijoni dzeivuotuoju, i ite 145-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.Pavasara mienessPavasara (marta) mieness — trešais goda mieness pa Juleja i Gregora kaleņderim i vīns nu septenim mienešim, kurā irā 31 dīna.Sulu mienessSulu (areļa) mieness — catūrtais goda mieness pa Juleja i Gregora kaleņderim i vīns nu četrim mienešim, kurā irā 30 dīnas.Lopu mienessLopu (maja) mieness — pīktais goda mieness pa Juleja i Gregora kaleņderim i vīns nu septenim mienešim, kurā irā 31 dīna.Vosorys mienessVosorys (juņa) mieness — sastais goda mieness pa Juleja i Gregora kaleņderimi vīns nu četrim mienešim, kurā irā 30 dīnas.Sīna mienessSīna (juļa) mieness — septeitais goda mieness pa Juleja i Gregora kaleņderim i vīns nu septenim mienešim, kurā irā 31 dīna.Labeibys mienessLabeibys (augusta) mieness — ostoitais goda mieness pa Juleja i Gregora kaleņderim, kai arī vīns nu četrim mienešim, kurā irā 30 dīnas.Rudiņa mienessRudiņa (seņtebra) mieness — deveitais goda mieness pa Juleja i Gregora kaleņderim, kai arī vīns nu četrim mienešim, kurā irā 30 dīnas.Leita mienessLeita (oktebra) mieness — dasmytais goda mieness pa Juleja i Gregora kaleņderim, kai arī vīns nu septenim mienešim, kurā irā 31 dīna.Solnys mienessSolnys (nojabra) mieness — vīnpadsmytais goda mieness pa Juleja i Gregora kaleņderim, kai arī vīns nu septenim mienešim, kurā irā 30 dīnas.Svacainis mienessSvacainis (pebreļa) mieness — ūtrais goda mieness pa Juleja i Gregora kaleņderim.Anglīšu volūdaAnglīšu volūda irā vīna nu indoeuropīšu saimis volūdu.Baraks ObamaBaraks Obama (; 1961) — politiks, 44. Amerikys Saškierstū Vaļsteibu prezidents.BerlinsBerlins () — Vuocejis golvysmīsts i pats leluokais mīsts. Mīsta mers irā Klauss Vovereits ("Klaus Wowereit").AustralejaAustralejis Sadraudzeiba, Australeja (, "Australia") — vaļsteiba Zemis dīnavydu puslūdē. Australejis 7 617 930 km² pluotā dzeivoj vaira kai 22 milijoni dzeivuotuoju. Jei irā 6-tuo pa lelumam vaļsteiba pasaulī.Siejamais lynsSiejamais lyns ("Linum usitatissimum L.") liniņu ("Linaceae") saimis lynu ("Linum") giņts auguojs. Vīngadeigs zuoluoju auguojs, 50-120 cm augstumā. Arheologiskajūs izkasumūs dazynuots, ka siejamais lyns bejs vīna nu pošu pyrmū cylvāka kuļtivietū solsaimisteibys kulturu. Lyns jau kuļtiviets vaira kai 5000 godu pyrma Krystus pīdzimšonys Tyvajūs Reitūs, Egiptā i Kinejā.Aprakstejums.Siejamūs lynus nu tū lītuošonys padola div tipūs – oleja lyni i škīznys lyni. Škīznys lynu kuots 75-135 cm augstumā, tīvs, cilinddryskys, zarains tik augstīnē. Sieklineicys dūbu sataisa mozuok kai oleja lyni, taipoš sāklys mozuokys. Sakņu sistema mītsakne ar vuoji izraisteitom suonu saknem.Oleja lyni eisuoki, rasnuoku i cīši zarainu kuotu jau nu zamoškys. Cīši daudzi zīdu. Oleja lynu sakņu sistema zaraina. Lopys obadiveju tipu lynim puormeiš. Siedūšys, laņcetiskys, ar leidzonu mali i trejom dzeislom. Lopa 2-3 cm gara, 0,4-3,0 cm plota.Zīdi.Lynu zīdi irā nu vysaižu zylu pakruosu da liļovu ci boltu. Cytuos vaļsteibuos irā net dzaltonom krūņlopom. Zīdi vācakleņā ci skrajeniskā saliktā čačē. Divkuortu zīdi ar pīcom krūņlopom, kauslopom, putekšņlopom i augļlopom. Zīd vosorys i sīna mienesī . Skiadrā, syltā dīnā saplaukst agrai nu reita i ap desmitim nu reita krūnlopys jau nūbierst. Vāsā i volgonā laikā zīd da dīnavydam. Kod lynu zīdi prozīd, beidzuos i lynu kuota augšona garumā.Sāklys.Sāklys ploskonys, ūlveida. Viersa speidona i leidzona. Kruosa parostai tymsai bryuna, rešuok dzaltona ci cytuos pakruosuos. Sāklys 0,6-0,8 cm garuos ūlveioda pūgaļuos. Pūgaļai irā pīci sieklineicys dūbi, sevkuru dūbu škārsīna padola div daļuos, partū kod nakod soka, ka pūgaļai irā 10 sieklineicys dūbu. Sevkurā daļā pa vīnai sāklai, sāklys gotovys labeibys i rudiņa mienesī. Lynu sāklys podtur 33-40% (kod nakod i 46-48%) oleja.Lynu lītuojums.Lynu škīzna.Lynu šķiznu padola garā i eisā škīznā. Garū šķīznu lītoj škīznu industrejā – audaklu, fiļtru, viervu, maisu, apavis, dīgu, špaleru, oboru i buru pīgatavē. Eisū šķīznu lītoj stateibmaterialu iņdustrejā – skaidu pluotu, guņsdrūšu durovu, škīznys cymenta pluotu, sausys vapnys, šykaturkys, dūbū cegļu i cytu materialu pīgatavē. Taipoš lynu škīznu lītoj kai jumta saguma i skonu izolacejis materialu.Lynu olejs.Lynu oleju lītoj i medicinā, i iedīņūs, i kruosu, laku, kitu pīgatavē. Taipoš papeira i ceratys pīgatavē vajag lynu oleja. Olejs irā lels taukskuobu olūts. Saimisteibā lynu oleju lītoj laka, kruosys i muoksleiguos uodys pīgatavē, taipoš i apavis, papeira, linoleja i cytuos industrejuos .Linolejs irā vīns nu pošu senejū lynu oleja lītuojuma pajiemīņu. Tū gatavej nu lyna oleja svečim, smolkai samolta styra, kūknys i pigmenta maisejuma. Linoleju kai greidys sagumu vysaižuos ustobuos lītoj jau vaira kai 100 godu.Lynu kultura Latgolā.Jau nu senejim laikim Latgolā ļauds aizajieme ar lynu audziešonu i taišni Latgola beja golvonais lynu saimisteibys regions Latvejā . Myusu dīnuos lynu saimisteiba cīši sasamazynuojuse. Tān vīneiguo vīta Latgolā i vysā Latvejā, kur aizajim ar lynu selekceju, irā Latgolys solsaimisteibys zineibu centrys. Lynu puordaris fabriki dora Kruoslovā, Ludzā, Preiļūs, Rēznī i Vilekī. Pošu lelī lynuoji myuslaikūs aug Kruoslovys apleicīnī.Rāznys nacionalais parksRāznys nacionalais parks irā vaļsteibys sorgojama dobys teritoreja Latgolā. Īstateits 2007 godā, pyrma bejs kai Rāznys dobys parks. Parka pluots 596,15 km². i tys irā ūtrys pa lelumam nacionalais parks Latvejā. Parks irā Dagdys nūvoda Aņdzeļu pogostā, Bukmuižys pogostā, Ondrupinis pogostā, Ludzys nūvoda Rundānu pogostā i Rēznis nūvoda Dlužņovys pogostā, Kaunatys pogostā, Malnuo Dyužgola pogostā i Muokuļkolna pogostā. Parka administraceja Rēznē.Parka golvonū zemisvierīni sataisa Latgolys augstainis centraluo daļa i Rāzna. Taipoš parkā nazcik mozuoku azaru, kaupru, mežu i kulturviesturiskū pīminiekļu. Nu vysa parka pluota 16,27 % irā iudini. Parks sataiseits, kab izglobuotu dobys vierteibys i Latgolai soveigū kulturys vierīni.Jezups MotsJezups Mots (; 1871 gods zīmys m. 29 d. — 1940 gods jaunagods m. 23 d.) beja zeimeigs Šveicarejis vaļsteibys veirs. Jau nu 1911 goda jis dareja Šveicarejis vaļdeibā, kurā beja finansu ministrs, vāluok nu 1920 goda beja par uorlītu ministru. Jezups Mots pīcas reizis beja par Šveicarejis vaļsteibys prezidentu un pastuoveigi vadeja Šveicarejis delegaceju Naceju Ligā, kurā nazcik reižu beja ībolsuots par prīškinīku.IņdejaIņdejis Republika ("भारत गणराज्य", "") — vaļsteiba Dīnavydazejā. Tei irā septeituo leluokuo vaļsteiba piec geografiskuo pluota, ūtruo leluokuo vaļsteiba piec dzeivuotuoju skaita, i vysapdzeivuotuokuo demokrateja pasauļā. Rūbežojās ar Iņdejis okeānu dīnavydūs, Arābejis jiuru dīnavydvokorūs, i Bengālejis Leici dīnavydreitūs, tur rūbežu ar Pakistānu reitūs, Butānu, Kinys Tautys Republiku i Napālu pūstumvokorūs, i Bangladešu i Birmu reitūs. Iņdejis okeānā Iņdejis tyvumā atsarūn Šrilanka i Maļdivys, pi tam Iņdejis Aņdamani i Nikobaru solom irā jiurys rūbeža ar Taizemi i Indonēzeju.Viesture.Senuos Indys Īlejis Civilizācejis muojvīta i viesturisku tirdznīceibys ceļu i plotu impiereju regions, Iņdejis subkontinents cīši lelu sovys viesturys daļu bejis saisteits ar sovu komercialū i kulturālū boguoteibu. Četrys nu pasauļa leluokojom reliģejom: Hinduisms, Budisms, Džainisms i Sikhisms, aizasuokušuos ite, cikom Zoroastriuonisms, Kristīteiba i Islams īsarodušuos myusu ērys pyrmā godu tyukstūšā, pīpaleidzūt regiona kulturys dažuodeibai. Koč jū nu 18 godu symta pamozom aneksieja i administrieja Britu Ostiņdejis Kompaneja i nu 19 godu symta vyda tīši puorvaļdeja Lelbritaneja, 1949 godā Iņdeja kļiva par napuorvaļdeitu vaļsteibu, piec Mahatmys Gandeja vadeituos bezvarmuoceibys kusteibys.Iņdejis ekonomika irā deveituo leluokuo ekonomika pasauļā piec nominaluo ĪKP i caturtuo leluokuo piec īsapirkšonuos spiejom. Suokūtīs tierga ekonomiskom reformom 1991 godā, Iņdeja irā padareita par vīnu nu mudruok augūšom ekonomikom pasauļā, jei uzskoteita par napaseņ industriaļizātu vaļsteibu, tok jei vēļ aizvīn irā lelys pynaklys ar veseleibys apryupi, korupceju i raksteitnamuociešonu. Kai kūdūlīrūču vaļsteibai i reģionālai lelvarai, Iņdejai irā trešuo leluokuo armeja pasauļā i tei irā dasmytuo pasauļā piec militārim izdavumim.Jezups BaškoJezups Baško (; 1889 gods jaunagods m. 9 d. — 1946 gods lopu m. 31. d.) beja skraidnīks, Latvejis armejis generals.Biografeja.Dzimis Daugpiļs apleiciņa Jasmuižys pogostā. 1908 goda vosorys mienesī beidzis Belostokas realškolu, tai poša goda rudiņa mienesī īstuoja Krīvejis Vladamira kara školā, kuru jis beidza 1910 godā ar 1 škiru. Dzeivi interesādamīs par tūpūšu aviaciju, Jezups Baško īsastuoj un 1912 godā beidz karviersinīku gaiskugnīceibas školu, bet 1913 godā – Gatčinas aviacijis školu. Pyrmā pasauļa karā jis kai skraidnīks pīsadols kuovēs pret vuocīšim nu pyrmajuom kara dīnom.Latvejis armejā Baško īsastuoja 1921 goda sīna mienesī Aviacejis divizionā un 1922 goda vosorys mieneša īceļts par diviziona kamaņdera paleigu, bet 1923 godā par diviziona kamaņderi. 1926 godā, pēc diviziona puorsaukšonys par Aviacejis pulku, īceļts par ituo pulka kamaņderi. 1929 godā puorceļts uz Tehniskuos divizejis puorvoldi un paškierts par divizejis štaba prīkšnīku, uzdūdūt izpiļdeit arī aviacejis inspektora daguojumus. 1938 godā paškierts par armejis aviacejis prīkšnīku. 1940 godā paaugstynuots par generalu. Tai pošā godā piec Latvejis okupacejs atbreivuots nu dīnasta.Jezups Baško nūmiera 1946 godā dzymtuo Jasmuižys pogostā.TukumsTukums — vydisks mīsts Zemgolis pūstumvokorūs, Tukuma nūvoda centris. Mīsta tīseibys daškiera 1795 godā.KandovaKandova () — napalels mīsts Kūrzemis pūstumreitūs pi Abovys. Mīsta tīseibys daškiertys 1917 godā. Kandova irā Kandovys nūvoda centris. Dzeivuojamuo vīta dokumentūs jau pīraksteita 1230 godā.Fraņcs TrasunsFraņcs Trasuns (; 1864 gods leita m. 16 d. Sakstagolā — 1926 gods sulu m. 6 d. Reigā) — zeimeigs latgalīšu i latvīšu kulturys i gareigais dareituojs, vaļstsveirs i literats. Vysu myužu aizajiems ar latgaļu volūdys i kulturys aizstuoviešonu.Biografeja.Vuiciejīs vītējuo pogosta školā, Jelgovys ģimnāzejā, Pīterpilī, nu 1883 leidz 1887 godam gareigojā seminarā i nu 1887 leidz 1891 godam goreigojā akademejā, beidz kai teologejis magistrs. Piečuok, nu 1902 goda — profesors Pīterpiļs gareigojā seminārā, kur izceikstiejs tīseibys vuiceibom nūtikt pa daļai latgolīšu volūdā, nu 1904 goda taipoš gareiguos tīsys bīdrys.Cikom Latgola bejuse Vitebskys guberņā, cīši ceikstiejīs par tīseibom izdūt gazetys latgalīšu volūdā ar lateiņu, a na kirelicys literim.1906 godā ībolsuots Krīvejis Vaļsteibys Dumā, kur kai pyrmais nu latvīšim aizaprasejīs muižnīku privilegeju nūceļšonu, 1905 goda revoļucejā cītušū amnesteju i arhaiskūs Latgolys agruoruos sistemys reformu.Jiems daļeibu 1917 goda lopu m. 9 i 10 d. Latgolys kongresa organiziešonā, kur sakstiejs dasaškieršonu cytim Latvejis kulturviesturiskim nūvodim, ībolsuots nu kongresa Latgolys Tamlaiceiguo Zemis Padūmē. Vīnulaik dorbuojīs Nacionaluos Tamlaiceiguos Padūmis komitetā, kas sastota Satversmis projektu.1918 goda solnys m. 18 d. kai Tautys Padūmis bīdrys pīsadoluos Latvejis Republikys napavaļdeibys pasludynuošonā.Pyrmuos i Ūtruos Seimys deputats, Pyrmuos Seimys prezideja bīdris, īkšlītu ministra bīdris Kārļa Ulmaņa Tamlaiceiguo Vaļdeibā. Ūtrajā Seimā ībolsuots ar vairuok bolsim kai Kārlis Ulmanis, Rainis ci Juoņs Čakste. Kai deputats īģivs finansisku atspaidu Rēznis Tautys Piļs stateibai i Latgolys teatra satasei. Akteivs publycists i literats, dybynuojs i vadeijs žurnalu „Zemnīka draugs” (1920) i laikrokstu „Zemnīka Bolss” (1924—1926).Pretivējīs Latgolys rusifikacejis i polonizacejis centīnīm, par kū arī ītics konfliktā ar cīši puolskuos katuoleibys vadeibu, 1926 godā piec papeiža Pija IX bullis atstateits nu katuoļu bazneicys. Mierst Reigā tai pošā godā ar sirdstrīku piec tam, kod tūp prodzeits nu Leldīnu dīvakolpuošonys Reigys Jākoba bazneicā.1998 godā piec Seimys deputātu dadaris bazneicys kliera kongregaceja izzeist ekskomunikaceju par nadybynuotu.Juoņs Čakste par jū saciejs: „Fraņcs Trasuns īlyka Latvejis ģerbā trešū zvaigzni — Latgolu”.Adoļfs HitlersAdoļfs Hitlers (; 1889—1945) — vuocīšu politiks, nacionalsocializmya (1921—1945) i Vuocejis vaduojs (1933—1945). Jis aizsuoce Ūtru pasauļs karu Europā. Atsaceigs por žeidu holokaustu.JezuitiJezuiti aba Jezus bīdreiba () — katuoļu bazneicys ordyns, kas īstateits 1534 godā. Ordyna dybynuotuojs beja spanīšu brūniskungs Ignacejs nu Lojolys. Golvonais snāgs — katuoļu ticeibys izplateišona i nūstyprynuošona. Latvejā ordyns apsamete 16 godusymtā.Škeļtiņu pravoslavu cierkvaŠkeļtiņu Svātuo Nikolaja pravoslavu cierkva irā pravoslavu dīvanoms Aglyunys nūvoda Škeļtiņu pogostā, Škeļtiņu solys centrā. Cierkva pastateita 1836 godā ampira stilī - kvadrata forma ar četrim portikim, kas skaistyunuoti ar boltom kolonom i zamu, sferisku kupolu. Sovu originalū vierīni pagluobuse da myuslaikim. Cierkva irā vaļsteibys sorgojamais arhitekturys pīminieklis. 1996 gods zīmys mieneša 19 dīnā, 160 godu jubilejī, cierkva īstyprynuota. Tān Škeļtiņu parapejai (i vēl četrom cytom) kolpoj Tāvs Mihails.Škeļtiņu parapejā 35 godus darejs Tāvs Vasiiļs Nazarevskais. Jis ar sovu asketizmu i lelu padīveibu īdvāsmuojs na tik pravoslavu, a i staroveru i katuoļu ļauds. Jis nūmyrs 1909 gods jaunagods mieneša 6 dīnā (19 dīnā pa myuslaikim) pa iudiņa svieteišonai cierkvā dīvakolpuošonys drēbuos, sūpluok nazcik pravoslavu i staroveru ļaudim. Taida padīveiga nuove ļauds cīši īdvāsmuojuse. Tāvs Vasiļs paglobuots tīpat cierkvā. Pīdrujis pogostsPīdrujis pogosts irā Kruoslovys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora biblioteka, pamatškola, feļčeru punkts i div rūbežkontrolis punkti. Tautys noma ci cyta kulturys īstota navā, pogosta pasuocīni nūteik pamatškolā. Pogosta centrā Svātuos Jaunovys Marejis katuoļu bazneica i Svātuo Nikolaja pravoslavu cierkva.Viesture.1935 godā Daugpiļs apleiciņa Pīdrujis pogosta pluots beja 164,86 km² i tymā dzeivova 6793 ļauds. 1939 godā Pīdrujis pogostu puorsauce par Indreicys pogostu. 1945 godā pogostā īstateja Dvorčānu, Indreicys, Kelovys, Kuzminu, Pīdrujis i Voicuļovys solys padūmi, a pogostu 1949 godā likvidieja. 1954 godā Kruoslovys rajona Pīdrujis solai daškiera likvidātū Dvorčānu solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. Myuslaiku Pīdrujis pogosts irā nazkodejuo Pīdrujis pogosta dīnavydu doļa. 2009 godā pogostu kai administrativu teritoreju daškir Kruoslovys nūvodam.Rūbeži.Pīdrujis pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Pīdrujis pogostā dzeivoj 601 ļauds, nu jū 13,5% latvīšu, 58,6% boltkrīvu i 17,6% krīvu.Solys.Pīdrujis pogosta ļauds dzeivoj 23 soluos. Pošu leluos solys - Pīdruja (pogosta centrys), Aleksandrova, Lupandi, Berjozki, Dvorčani.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vīns vaļsteibys zeimebys autoceļš Reiga-Daugpiļs-Puotarnīki (A6) i treis vītejuos zeimeibys celi. Iz autoceļa A6 rūbežkontrolis punkts.Dzeļžaceļa linejis pogostā navā. Ar Boltkrīvejis mīstu Druju par Daugovu dora upu puorvozu sative, pi kurys rūbežkontrolis punkts. Pīdrujis pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Daugovīši" (LV-5662).Kumbuļa pogostsKumbuļa pogosts irā Kruoslovys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora Sauliskolnu pamatškola, biblioteka, feļčeru punkts i tautys noms. Kumbulī atdareitys treis puordūtuvys i braukalej autolauka. Pogostā četri gatari, patmalis i nazcik gostu sātus turistim. Pogosta centrā Svātuo Jezupa Kumbuļa katuoļu bazneica, pastateita 1820 godā.Viesture.Viesturiskai Kumbuļa pogosta teritoreja bejuse Daugpiļs apleiciņa Kruoslovys pogostā. 1945 godā Kruoslovys pogostā īstateja Kumbuļa solys padūmi. 1959 godā Kruoslovys rajona Kumbuļu solai daškiera likvidātū Ludzeišu solu.. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Kruoslovys nūvodam..Rūbeži.Kumbuļa pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Kumbuļa pogostā dzeivoj 672 ļauds, nu jū 78,6% latvīšu, 11,2% krīvu i 6,4% boltkrīvu.Solys.Kumbuļa pogosta ļauds dzeivoj 56 soluos. Pošu leluos solys - Kumbuļs (pogosta centrys), Lelī Unguri, Vyrveli, Suoleimi.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceļš Kruoslova-Preili-Modyune (P62) i nazcik vītejuos zeimeibys celi. Pošūs pogosta dīnavydūs iz rūbeža ar Kruoslovys pogostu īt dzeļžaceļa lineja Reiga-Daugpiļs-Vicebskys, tok pasažiru sative itymā puosmā aizdareita. Stacejis ci nūstuošonys pogostā navā bejušs.Kombuļa pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Sauliskolni" (LV-5656).Škaunys pogostsŠkaunys pogosts irā Dagdys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pošu tuolais Dagdys nūvoda pogosts iz reitim. Pogostā dora tautys noms, pamatškola, biblioteka, feļceru punkts i katuoļu bazņeica.Viesture.Viesturiskai Škaunys pogosta teritoreja bejuse Ludzys apleiciņa Landskoronys pogostā. 1925 godā pogostu puorsauve kai Škaunys pogostu. 1935 godā Škaunys pogosta pluots beja 194 km². 1945 godā pogostā īstateja Krasnopolis, Meikšānu, Muiženīku, Pundoru, Škaunys i Šuškovys solu padūmi, a pogostu 1949 godā likvidēja. 1960 godā Škaunys solai daškiera doļu likvidātuos Pundoru solys, 1973 godā Muiženīku solys, a doļu Škaunys solys daškiera Pareču (Bierzeņu) solai. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Dagdys nūvodam.Rūbeži.Škaumys pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Škaunys pogostā dzeivoj 627 ļauds, nu jū 76,0% latvīšu, 12,0% krīvu i 9,8% boltkrīvu. 87% pogosta dzeivuotuoju Latvejis Republikys vaļščuonu.Solys.Škaunys pogosta ļauds dzeivoj 39 soluos. Pošu leluos solys - Muižinīki, Krasnopole, Landskorūne, Škauna (pogosta centrys), Zamšoviki.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceļš Sīnuoja-Škauna-Bukmuiža (P52) i nazcik vītejuos zeimeibys celi. Dzeļžaceļa linejis pogostā navā.Škaunys pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Škauna" (LV-5695).Daļa GrībauskaiteDaļa Grībauskaite (; 1956) — politike, Lītovys prezidente.Andrjus KubiļsAndrjus Kubiļs (; 1956) — politiks, Lītovys ministru prezidents. Parteja - TS-LKD.Krupnīks ar buļbemKrupnīks ar buļbem - virīņs nu galis, ozbora i buļbu, latgalīšu nacionalais iedīņs.Sataiseišonys parāds: Cyukys gali ar kaulenim nūskoloj, līk vardpūdā ar soltu iudini. Aizvard, nūsmeļ putys, damat suoļa, īlīk vasalu nūlaupeitu cybuli i iz mozys līsmeitis vard buļjonu. Kod gaļa kuoni meiksta, damat ozbora. Šaļti pavard, tūlaik daber sagrīztys buļbis. Iz gola damat veļ maltus malnūs pypyrus, sokopuotus zaļumus (kropus, pīterzuoli, zaļūs cybuleišus), samaisa i nūceļ nu guņs. Nu virīņa izjam kauleņus, nu jūs nūskrubynoj gali i sagrīztu īlīk atpakaļ virīnī. Da goldam padūd ar kriejumu.BuļbešnīkiBuļbešnīki aba guļbešnīki - olejā vyrti buļbu rutuleiši ar vysaidu piļdejumu, vīns nu latgaļu nacionalū iedīņu.Sataiseišonys parāds.Piļdejumam:Zūstei:Buļbis izvard meikstys. Sameicej ar dukuri voi samaļ galis mašinē. Dalīk ūlys, damat moltūs malnūs pypyru i suoļa, tūlaik samaisa. Nu dabuotuos masys ar rūkom plikšynoj pluocineišus. Jim vyducī līk piļdejumu – stipinenim sagrīztu kapcātu cyukys gali, kurū puorkaisa ar tarkavuotu sīru. Pluocineišu molys sajam kūpā i, viļojūt plaukstēs, formej garonus rutuleišus. Jūs līk vardpūdeņā ar sakarsātu rapšu oleju i vard, cikom rutuleiši teik zeļteitai bryuni i izmaun iz viersu. Gotovūs buļbešnīkus ar putu lizeiku izjam, līk iz sīteņa, kab nūtacātu olejs, tūlaik līk bļūdā i pastota iz plitys molys syltumā. Da goldam padūd ar sieņu zūsti: suoleitys sieņs iz peteļnis sacap ar cybulim, iz gola dalīk nazcik lizeiku kriejuma. Buļbešnīku piļdejumam vītā galis var izlītuot sīru, bīzapīnu, kuopustus, sieņs.MurcaukaMurce aba murcauka, aba murcaukle - latgaļu gavieņa laika iedīņs.Sataiseišonys parāds.Rudzu maizi sagrīž kimūsa leluma gabalenim, dalīk smolkai sakopuotu cybuli, damat suoļa, puorlej ar vyrtu atsaldātu iudini i dalej lynsāklu oleja. Ka gryb skorbonuokys garžys, var dalikt uobeļa gabaleņus. Cytūs apvydūs murcaukai dalyka sagrīztys korstys buļbis ci soltus skuobātus kuopustus, ci (jaunuokūs laikūs) kriejumu.SaladukaSaladuka - latgalīšu gavieņa laika iedīņs.Sataiseišonys parāds: Vasalus rudzu gryudus sadīdzej, izkaļtej i rupai samaļ. Piečuok itūs myltus vard iudinī, cikom izīt pabīzs vyrums, leidzeigs keiseļam voi marmeladam. Jam labi vīņ soldona garža. Ād vīnu pošu voi kūpā ar rupu maizi. Var ēst ar pīnu.Iedīņa pasauka sīnama ar vuordim "soldons" i "salynōt". Pādejū lītoj, dorūt olu, i jis zeimoj 'aplīt īsolu ar vardušu iudini kubulā'. Iudinī izškeist īsolā asūšuos cukra lītnis, i nu tuo škeistums teik soldons.StuļkisStuļčs aba stuļčuks - latgalīšu nacionalais iedīņs.Sataiseišonys parāds: Smolkai samoltus voi gleizdynuotus zierņu myltus pa mozam ber vardūšā iudinī i nūtaļ maisa, cikom sabīzēs. Tūlaik lej bļūdōs voi škeivūs i atsaļdej, sagrīž škēlem i ād, aplejūt ar lynsāklu oleju. Škēlis gona styngrys, juos var pajimt rūkā. Stuļki var ēst i syltu, i soltu.Pa cytam recepta variantam, stuļčuks irā vyrtys i atsaldātys, škēlem sagrīztys buļbis, kurys sagryuž ar dukuri i samaisa ar lynsāklu oleju i svīžu cybuļu gabalenim.AsuškysAsuškys - mozi opoli peiriedzeni kriejuma zūstē. Vīns nu latgaļu nacionalū iedīņu.Sataiseišonys parāds.Jam bīzapīnu, dalīk ūlys i ryuguļa, kurymā jau īlyktys mīlis (voi puse čaja lizeiceinis sodys). Dalīk čipierksneiti suoļa i cukra. Vysu brangai samaisa, i dabuotajai masai dalīk myltu. Meikli izmeicej i izviļoj iz goldskaleiša, sagrīž rombenim i līk captu iz sausys, korstys peteļnis. Apcap zeļteitai bryunys. Kab asuškys byutu gorduokys, taišni pyrma padūšona da goldam juos pasylda svīžā kriejumā ar cukru. Cytūs apvydūs asuškys tiuleņ piec izcepšonys līk kriejuma i svīsta zūstē. Korstums kriejumu izlaidynoj, īsyucūt jū vydā asuškuos.PancaksPancaks - ozbora i pupeņu virīņs ar pīdavom, latgaļu nacionalais iedīņs.Sataiseišonys parāds.Jau pyrmuokajā vokorā sauvi ozbora nazcik reižu puormozgoj i pamat mierktu, taipoš iudinī samārc i pupenis. Iz cytys dīnys jam kapcātus voi svīžus suonkauleišus, līk pūdā i vard kūpā ar lauru lopom i malnajim pypyrim, tymā vydā var iz peteļnis apcept būrkuonu pusripeitis i sasmalcynuotu cybuli. Suonkauleišim dalīk izmārcātuos pupenis i ozboru i vard, cikom vyss meiksts. Būrkuonus ar cybulim dalīk pošus pādejūs. Da goldam padūd ar kriejumu.VeisteknisVeisteknis aba puorpace - rudzu maize ar galis i cybuļu piļdejumu, latgaļu nacionalais iedīņs.Sataiseišonys parāds.Izviļoj rudzu maizis meikli, iz vyds līk sagrīztu cyukys gali ar cybulim, pypyrim i cytom garžom. Saceļ nu meiklis malenis i aizlīc. Cap ceplī.KrupnīksKrupnīks - virīņs nu galis, ozbora i buļbu, latgaļu nacionalais iedīņs.Sataiseišonys parāds.Cyukys gali ar kaulenim nūskoloj, līk vardpūdā ar soltu iudini. Aizvard, nūsmeļ putys, damat suoļa, īlīk vasalu nūlaupeitu cybuli i iz mozys līsmeitis vard buļjonu. Kod gaļa kuoni meiksta, damat ozbora. Šaļti pavard, tūlaik daber sagrīztys buļbis. Iz gola damat vēļ moltus malnūs pypyrus, sokopuotus zaļumus (kropus, pīterzuoli, zaļūs cybuleišus), samaisa i nūceļ nu guņs. Nu virīņa izjam kauleņus, nu jūs nūskrubynoj gali i sagrīztu īlīk atpakaļ virīnī. Da goldam padūd ar kriejumu.Putruomu dasysPutruomu dasys — nu ašņa gatavātys dasys ar ozboru, latgaļu nacionalais iedīņs.Latgolā putruomu dasys taisa na viņ nu ašņa, a masā ījauc taipoš vyrtu ozboru, vyrtys buļbis i grabšus (laidynuotus cyuku vysdpusis taukus). Cīši svareiga latgaļu putruomu dasu sadordaļa — muorineite aba smerška (smuordeigs vīngadeigs auguojs zylim zīdenim), jū putruomu dasom dalīk bīzmynai. Itū masu pylda zornuos i līk ceplī iz rudzu cysu sutynuotūs. Piec izsutynuošonys līk kambarī atsoltu. Pyrma dūšonys da goldam sagrīž piersta bīzuma škēlem i pacap ar lašini.BatveņaBatveņa aba botva, aba batviņu virīņs, aba batvini - nūmīļuots tradicionalais iedīņs Latgolā i Sielejā. Batviņu virīni var ēst i syltu, i soltu.Sataiseišonys parāds.Jaunūs sorkonūs batviņu virīni vard kūpā ar vysom batviņu lapeņom. Kapcātu gali pavard, daber ozboru. Vysaidu duorzuoju (batviņu, cukrabatviņu, kuopustu) lopys, leidz vareibai jaunuokys, nūmozgoj i smolkai sagrīž kūpā ar sauveiti zaļūs cybuļu. Kod gale i ozbors pa pusei meiksti, sagatavātūs zaļumus līk pūdā, deļ garžys damat pypyru i lauru lopu. Vard, cikom vyss meiksts. Ād ar kriejumu.Gavieņa laika batviņu virīņs.Gavieņa laikā Latgolā batviņu virīni taisa bez galis: batviņus izvard i nūlaupej, sagrīž škēlem i salīk vyrtā atsaldātā iudinī. Itymā škeistumā īlīk nazcik maizis gorūzeņu deļ skuobuma i ryugšonys. Škeistumu tur muolinī pūdā, i par kaidom 24 stuņdem tys jau gotovs virīņs ar soldonskuobu garžu. Ād ar lizeikom, dakūzdami maizi. Kurūs nakurūs apvydūs itaida batviņu virīņa bez galis sauce Uboga asnis.SīrnīkiSīrnīki - bīzapīna pluocineiši, latgaļu nacionalais iedīņs.Sataiseišonys parāds.500 gr tukla bīzapīna smolkai satrupynoj bļūdā, dalīk 4 ūlys i 4-6 ādamuos lizeikys myltu, drupeit iudiņa, pa garžai suoļa i cukra. Masai vajag byut bīzai, kab jei naizpleikštu pa peteļni. Ar lizeiku līk meikli olejā sakarsātā peteļnē i ar lizeiku daplikšynoj apmāram 1 cm bīzumā. Pluocineišus cap iz nalelys līsmis. Da goldam padūd ar vuorekli.Var taiseit i suoleimūs sīrnīkus, tūlaik cukra nalīk, a damat suoļa i garžu, dalīk cybuļus voi casnāgus.ŠkvarkysŠkvarkys - peteļnē ar cybulim sacapta cyukys gale ci kapcāts lašiņs. Lītoj kai pīdovu daudzejim latgaļu tradicionalajim iedīnim - veistekņam, grucei, putrom, virīnim i cytim.Buļbu dasysBuļbu dasys - tradicionals latgaļu iedīņs.Sataiseišonys parāds.Buļbis nūskut i sagrīž voi satarkavoj iz rupys tarkys, smolkai sagrīž cyukys gali i cybuli. Damat suoļa i pypyru. Vysu cīši samaisa i pylda brangai izteireituos cyukys zornuos i pasirdī. Cap kū tik izkurynuotā ceplī iz pluocis apmāram 45 mynoti. Vys par šaļti sadūrsta ar sokumenim, kab dasys napleisuotu. Svareigai naizjimt uorē par agri! Vajag izjimt viņ tūlaik, kod pasadarejuse eistyn bryuna gorūzeņa. Da goldam padūd korstys ar kriejumu.ZacerkaZacerka aba zacirka - pīna virīņs ar mozom kļockeņom, tradicionals latgaļu iedīņs, pazeistams taipoš Lītovā, Boltkrīvejā, Ukrainā i Puolejā.Sataiseišonys parāds.Myltus sajauc ar ūlu, suoli i cukru. Nu dabuotuos meiklis, viļojūt pierstūs, taisa mozys slūksneitis i līk vyrtu pūdā ar nadaudzi iudiņa, piec dalej kluot pīna. Var likt par reizi pīnā, viņ tūlaik vajag nūtaļ maiseit. Zacerku da goldam padūd ar svīstu.ŪlukneŪlukne aba ūlinīks - tradicionals latgaļu iedīņs, bīzs sacapums nu sakultu ūlu, myltu, pīna i lašiņa.MiļtinīksMiļtinīks - tradicionals latgaļu iedīņs, bīzs sacapums nu myltu, pīna i lašiņa.Latgolys rysaLatgolys rysa - pīna virīņs ar buļbu skaideņom, tradicionals latgaļu iedīņs. Sataiseišonys parāds.Galis mašinē samaļ navyrtys buļbis (pa 2 buļbys sevkuram āduojam) i nūskoloj nu jūs stērkeli: aplej ar soltu iudini i jū nūlej, i tai nazcik reižu. Samoltuos buļbis ber korstā pasuoleitā iudinī i pavards mynoti pīci, dasaverūt, kab naizškeistu. Tūlaik dalej pīna, i virīņs gotovs.KūčysKūčys - vyrti kvīšu putruomi madsiudinī ci keisielī, tradicionalais latgaļu Zīmyssvātku iedīņs.Sataiseišonys parāds.Kvīšu putruomus nūmozgoj, izmiercej i izvard. Dabuotajai putrai dalej ar madu saldynuotu iudini ci saldynuotu dzērviņu keisieli. Var dalikt saputuotu kriejumeņu. Ād Zīmyssvātku vokorā.Auzu keisieļsAuzu keisieļs - vīns nu tradicionalū latgaļu iedīņu. Cīši vīglai i liešai sataisoms iedīņs. tok aizprosa laiku.Sataiseišonys parāds.Treis dīnys aiz agra traukā samārc auzys - aplej ar iudini i pastota syltā vītā, kab aizskuobtu. Kod atsarūn putys, tūlaik auzys līk vardpūdā i sasylda, piec caur sīteņu voi marli puorkuoš. Dabuotū bīzumu karsej i nūtaļ maisa, cikom keisieļs sabīzej. Dreiži salej korstu bļūdeņuos, pamat, kab sasteivātu. Izīt keisieļs ar skuobonu garžu. Ād atsaldātu, dadzer pīna.KukuleišiKukuleiši - myltu rutuleiši ar saldynuotu iudini. Tradicionals latgaļu Zīmyssvātku iedīņs.Sataiseišonys parāds.Izvard iudiņa, jū saldynoj ar madu ci cukru i atsaļdej. Nu myltu saveļ rutuleišus i ād kūpā ar saldynuotū iudini.Iz ūgļu capta siļčeIz ūgļu capta siļče - tradicionals latgaļu iedīņs.Sataiseišonys parāds.Jam palelu tuklu suoleitu siļči. Izteirej, satyn papeirā (ar vysu golvu i asti) i līk ceplī iz ūgļu - taidu, kurys jau tykušys palākys. Kod papeirs apgruds, siļče gotova. Padūd da goldam ar buļbem.Ka grib, izcaptū siļči var īlaist bļūdeņā ar ryugušnīku. Buļbis padūd pa sevim.RaugeņaRaugeņa - latgaļu nacionalais iedīņs (dzierīņs) nu rudzu myltu ar pīdavom. Sateikams Latgolā i seņuok latgaļu apdzeivuotuos zemēs Boltkrīvejā. Raugeņu var i dzert kai dzierīni.Sataiseišonys parāds.Skuobuo raugeņa.Vīnu litri rudzu myltu īrauga izškeidynoj vīnā litrī iudiņa. Smolkai sagrīztu lašini sacap ar cybulim. Pa sevim izvard pupys, juos meikstys izgolda i īlīk iudiņa i īrauga maisīnī, dabuotū masu izvard i dalīk ar cybulim sacaptuo lašiņa. Padūd da goldam ar buļbem.Soldonuo raugeņa.Vīnu litri rudzu myltu īrauga izškeidynoj vīnā litrī iudiņa. Dalīk kaltātu uobeļu, mads voi cukra. Ād kai soldonū iedīni.StakaņsStakaņs aba stoks - latgalīšu nacionalais iedīņs nu kaņapu i buļbu, a voi viņ nu grudynuotu kaņapu.BygucsBygucs — latgaļu tradicionalais gavieņa laika iedīņs nu sadukurātu buļbu, pupu i lynsāklu oleja.CureiteCureite aba ubogaine (ubagine) - tradicionals latgaļu iedīņs nu satrupynuotys maizis saldynuotā iudinī.DzjupkaDzjupka aba cjupka— tradicionals latgaļu iedīņs nu malnuos maizis gabaleņu lynsāklu olejā ci pīnā, a voi nu bīzapīna gabaleņu pīnā. Var damest suoļa, dagrīzt cybuļu, īdrabēt vyrtys buļbis (a voi ādūt juos dakūst).RamansRamans - paraudzāta maizis īrauga putra, latgaļu tradicionalais iedīņs.SutnisSutiņs aba sutnis - iedīņs nu samolta vysaidu gryudu mistra, nūmīļuots Latgolā i Vydzemē. Sataiseišonys parāds.Jam rudzu, kvīšu, mīžu, auzu, zierņu i pupu pa vīnai daļai nu sevkura, saber kūpā i pūdā apvard. Piec saber iz teirys drēbis i saulē voi ceplī izkaļtej (var i drupeit apgrudynuot), tūlaik samaļ i puorsejoj. Itai sataiseitūs myltus saber soldonā pīnā voi ryugulī i ād kai škeistu putru. Var damest suoļa ci dalikt kriejuma.StoksStoks, aba štoks, aba stakaņs, aba štokons - latgaļu nacionalais iedīņs nu kanepu sāklu. Sataiseišonys parāds.Kanepu sāklys sakolta (var apgrudynuot) i baļgeitē sastokoj (saštokoj), aplej ar iudini i satryn ar lizeiku. Dalīk cybuļu i suoļa. Dabuotū masu līk iz maizis, a voi ād kūpā ar buļbem.Buļbis ar katukuBuļbis ar katuku - naskustys, ar vysu myzu iz ūgļu captys buļbis, a voi ar vysu myzu izvyrtys buļbis, tradicionalais latgaļu iedīņs.Golvys sīrsGolvys sīrs - latgaļu nacionalais iedīņs nu gabalenim sagrīztys, sasteivynuotys i zam slūga samīgtys vyrtys cyukys golvys.Sataiseišonys parāds.Cyukys golvu izvard labi meikstu, sagrīž smolkim gabalenim. Saber sagrīztū gali sīra kulē, līk zam akmiņa i nūmīdz. Da goldam padūd sagrīztu škēlem.Oknu sīrsOknu sīrs - latgaļu nacionalais iedīņs nu samoltu i zam slūga samīgtu oknu.Sataiseišonys parāds.Oknys i galis tuklumeņu samaļ, damat garžu, līk sīra kuleitē i nūmīdz zam akmiņa kai sīru. Izīt oknu sīrs.SkuobuļsSkuobuļs - maizis īrauga putra ar ozboru, latgaļu nacionalais iedīņs.Sataiseišonys parāds.Iudinī saber ozboru i pavard, tūlaik dalīk maizis īraugu. Gotovam skuobuļam dalej kriejuma voi oleja.SaladuksSaladuks aba saladuka — latgaļu gavieņa laika iedīņs. Iedīņa pasauka sīnama ar vuordim "soldons" i "salynōt". Pādejū lītoj, dorūt olu, i jis zeimoj 'aplīt īsolu ar vardušu iudini kubulā'. Iudinī izškeist īsolā asūšuos cukra lītnis, i nu tuo škeistums teik soldons.Sataiseišonys parāds.Vasalus rudzu gryudus sadīdzej, izkaļtej i rupai samaļ. Piečuok itūs myltus vard iudinī, cikom izīt pabīzs vyrums, leidzeigs keiseļam voi marmeladam. Jam labi vīņ soldona garža. Ād vīnu pošu voi kūpā ar rupu maizi. Var ēst ar pīnu.StuļčsStuļčs aba stuļčuks — latgaļu nacionalais iedīņs.Sataiseišonys parāds.Smolkai samoltus voi gleizdynuotus zierņu myltus pa mozam ber vardūšā iudinī i nūtaļ maisa, cikom sabīzēs. Tūlaik lej bļūdōs voi škeivūs i atsaļdej, sagrīž škēlem i ād, aplejūt ar lynsāklu oleju. Škēlis gona styngrys, juos var pajimt rūkā. Stuļči var ēst i syltu, i soltu.Pa cytam recepta variantam, stuļčuks irā vyrtys i atsaldātys, škēlem sagrīztys buļbis, kurys sagryuž ar dukuri i samaisa ar lynsāklu oleju i svīžu cybuļu gabalenim.KomysKomys — lelys, ar gali piļdeitys kļockys, latgaļu nacionalais iedīņs.Sataiseišonys parāds.Nu smolkai samoltu myltu taisa deļ komu bīzu meikli, jū meica pīnā. Sataisa taidus kai blīneņus, izplikšynoj, līk vydā sagrīztu tuklū voi līsū gali. Savylynoj komys opolys kai buļbeitis i līk vardušā iudinī. Izvyrtys komys izjam nu iudiņa i apcap iz peteļnis ar svīkstu. Var ēst i bez apcepšonys, ar tū pošu škeistumu, kurymā komys vyra.Komu piļdejums var byut voi viņ gale, a voi gale kūpā ar duorzuojim.CymussCymuss — būrkuonu sutynuojums ar svīkstu (i ar cytom pīdavom voi bez jūs). Tys irā vīns nu latgaļu nacionalūs iedīņu.Sataiseišonys parāds.Būrkuonus salīk vardpūdā, izlīk viersā svīkstu i ilgai sutynoj. Var sutynuot viņ būrkuonus ar svīkstu, a voi dalikt vēļ buļbis i gali.GryuslisGryuslis — tradicionals latgaļu iedīņs nu sagryustu buļbu, zierņu, pupu i kanepu. Kurūs nakurūs Latgolys apvydūs ar vuordu "gryuslis" apzeimoj buļbu meicekni.ŽagareniŽagareni - olejā vyrti capumi, tradicionals latgaļu soldonums.Sataseišonys parāds.Bļūdā īsyt ūlu, damat cukra i dalej citrona sulys. Datarkavoj citrona mizeņu i sakuļ. Dalīk 1/2 l kriejuma i samaisa. Daber 400 gr myltu, sodu i pa mozam suoc kuļcinēt meikli. Ka jei par meiksta, pa drupeitei daber vēļ myltu, cikom meikle vaira nalypst pi rūku i jū var ruļavuot. Vajag vērtīs, kab myltu nadasabārtu par daudzi, tūlaik žagareni byus pacīti. Lobuok, kab meikle drupeit meikstuoka, a na par cīta. Iz golda pabuorsta myltu, izlīk meikli i ruļavoj. Ka meikle meiksta i lypst pi golda, zamoškā pakaisa myltu. Izviļuotū meikli sagrīž apmāram 5 cm plotom slūksneitem, a juos sagrīž rombenim. Ar nazi sevkura rombeņa vyducī sataisa apmāram 1 cm garu īgrīzumu. Vardpūdā īlej oleja i sakarsej da tam, kab, īlasynojūt iudiņa lasi, olejs čierkstātu. Oleja vajag dasavērt, kab napuorkorstu. Kod olejs sakarss, līk vydā žagareņus i cap iz lelys guņs. Žagareņus apcap nu vīnys pusis, apgrīž ūtraiži i apcap ūtru pusi, cikom žagareni zeļteitai bryuni. Ar putu lizeiku žagareņus salīk traukā. Kod jī drupeit atsoluši, puorkaisa ar cukrapudru.VirtiņsVirtiņs - latgaļu tradicionalais iedīņs nu vyrtys naraudzātys maizis meiklis. Da goldam padūd ar svīkstu.TrombelisTrombelis - latgaļu tradicionalais iedīņs nu vyrtu buļbu, tauku i cybuļu.KarseknisKarseknis - putra nu myltu i ūlu, tradicionals latgaļu iedīņs.KanepīnsKanepīns - kanepu pīns, latgaļu tradicionalais dzierīņs. Nazkurymūs apvydūs kanepīnu taiseja soldonu, a cytur jū gatavēja nasoldonu i maiseja ar gūvs pīnu i kuopustim.JuknovaJuknova - tradiconals latgaļu iedīņs nu iudinī trupynuota bīzapīna.Buļbu meiceknisBuļbu meiceknis aba styumīņs - sagryustys buļbis, tradicionals latgaļu iedīņs. Kur nakur Latgolā buļbu meicekņa sauc par gryusli.Valdis DombrovskisValdis Dombrovskis (dzims 1971 goda labeibys m. 5 d.) — Latvejis ministru prezidents nu 2009 goda. Aiz laika jis beja Seimys deputats, finanšu ministris i Europarlamenta deputats. Piec vuiceibys fiziks i ekonomists.SarjaSarja (latvīšu: "Sarjanka", boltkrīvu: "Сар’янка") - upe Latgolā i Boltkrīvejā, Daugovys lobuos upmalis dataka. Tak car Dagdys nūvodu i Ludzys nūvodu Latvejā i Vicebskys apgabaļa Drysys (Verhņadzvinskys) rajonu Boltkrīvejā. Iztak nu Bižys azara Rundānu pogostā. Latvejis teritorejā upe 15 km garumā melioriāta, a Boltkrīvejis teritorejā cīši moz cylvāka puorgrūzeita. Zamyn datakys Muoļneicys 7 km garumā Sarja sadora Latvejis i Boltkrīvejis rūbežu. Upe aizasuoc Rāznovys kauprainē, tuoļuok tak car Dagdys kaupraini, a Boltkrīvejā car Polocka zamaini. Ītak Daugovā puors kilometru zamyn Drysys (Verhņadzvinskys).Upis teciejuma vydsdaļā nadzeivojams apvyds, nazkodejuos solys tukšys, tok atrūnami vierteigi dobys i vaidu laiku pīminiekli. Upmalis prīžu mežūs i kluonu pļovuos daudzi ratu auguoju i dzeivinīku škiru, kurys īraksteitys Latvejis i Boltkrīvejis Sorkonajā gruomotā - mežoguo gladiola, malnuo žugure, bryunais luocs, zyvu dzeneits i cyti.Boltuos dasysBoltuos dasys – latgaļu nacionalais iedīņs.Sataiseišonys parāds.Izvard putruomus ar smalkai sagrīztim galis kimūsenim. Suoļa, lauru lopu i pypyru damat pa garžai. Pylda dasys na cīši styngrai. Cap ceplī, cikom gotovys. Pyrma cepšonys var apvirt i paturēt zam slūga.RuļadsRuļads – tradicionals latgaļu iedīņs nu cyukys galis ar pīdavom.Sataiseišonys parāds.Jam cyukys suonkauļu gali, dalīk ūlys, škēlem sagrīztus zaļus būrkuonus, damat pypyru, suoļa, sasmolcynuotu casnāgu. Vysu izruļavoj i aptyn ar dīgu. Saveistej drēbē i sašyun, tūlaik līk vyrtu. Vajag virt tai ilgai, cikom ruļadā var īdūrt ar sokumenim. Piec viršonys ruļadu līk iz vyds diveju goldskaleišu i slūdzej zam akmiņa.Paneju peirāgiPaneju peirāgi - latgaļu nacionalais iedīņs.Sataiseišonys parāds.Jam 1 litri paneju, damat 2 gluozis cukra i aizvard. Iz peteļnis pagrudynoj vēļ ½ gluozis cukra i īlej korstajuos panejuos. Atsaļdej i īber leidz vajadzeibai myltu. Cap opoluos ci četrustyureiguos pormeitēs.Paneju keisieļsPaneju keisieļs - latgaļu nacionalais dzierīņs.Sataiseišonys parāds.Panejis aizvard, damat citrona mizeņu, satarkavuotys sabrīdušys malnuos maizis, stērkelis, cukra i aizvard vēļ reizi.KrapaunīksKrapanīks - būrkuonu peirāgs, latgaļu nacionalais iedīņs.TatarvansTatarvans aba molozejs - jauna gūvs pīna (tatarvana) sacapums ar vystys ūlom, tradicionals latgaļu iedīņs.StudiņsStudiņs aba studzine, aba steivineica - sakreciejs, sasteivynuots galis voi zivs izvyrums ar pīdavom, tradicionals latgaļu iedīņs. Parostai Latgolā studini taisa nu cyukys, teļa i vuškys kuoju i golvys dalis, tok, pīvadumam, pa Daugovys molai dzeivojūšī latgali tradicionalai vard studini i nu soma ("Silurus glanis").Sataiseišonys parāds.Cyukys studiņs.Vardpūdā salīk nūlaupeitu cybuli, casnāgu zūbeņus, damat suoļa, pypyru pa garžai (saceisim, 7 smuordeigūs i 10 parostūs pypyru). Nūmozgoj stuļpeiti, auss i kuojis, līk vydā vardpūdā. Dalej iudiņa viņ tai daudzi, kab jis apjimtu gali (ka iudiņa byus par daudzi, studiņs nasakrecēs. Vard iz lelys guņs, kod jau aizvard, puorlīk iz mozuokys guņs, nūsmeļ putys i vard 1,5 - 2 stuņdis. (Var dalikt būrkuonu, ar kurū piec studini īrūšt.) Kod gale izvyruse, studini izjam nu pūda, škeistums palīk vydā. Ausi sagrīž gabalenim, tūlaik skrubynoj gali nu kauleņu i līk bļūdeņā. Kod gale nūskrybynuot, apjauc. Tūlaik jam traukus, kurymūs grib studini padūt da goldam (ka grib īpuškuot, trauka zamoškā kluoj būrkuona ripenis, pīterzuolis lapenis i leidz.). Kod gale salykta pa traukim, nu vardpūdā asūšuo buļjona izsmeļ pypyrus, cybuli, lauru lopys i casnāgu, i puorlej ar buļjonu traukūs salyktū gali tai, kab jis apjimtu vysu gali. Pagaida, cikom atsaļ, i līk soltaunīkā. Da goldam padūd ar krenim, cytrona škēleiti, salatu lapeņom i cytim zaļumim.Soma studiņs.Studiņam vysuluobuokī mozī somi, kurī sver ni vaira kai 1 kg. Somu sagrīž gobolim, pamat ar vysu uodu i mugorkauli, nu golvys izgrīž viņ žaunys. Vysu līk vardpūdeņā mozā iudinī, damat suoļa, pypyru, garžu. Kod zivs meiksta, salīk mozūs trauceņūs, puorlej ar puorkuostu buļjonu. Kod buļjons sasteiviejs, studiņs gotovs.KaunotaKaunota ir cīms Rēzeknes nūvodā, Kaunotys pogosta centrs. Izvītuota storp Kaunotys azaru i Pārtovys upi natuoļi nu autoceļa P55 28 km nu nūvoda centra Rēzeknes i 274 km nu Reigis.Apdzeivuoto vīta izaveidojuse ap bejušū Kaunotys muižis centru. 1925. godā Kaunotai pīškeirts bīzi apdzeivuotis vītys (cīma) statuss. Kaunotā darbojās pogosta puorvalde, vydusškola, bārnuduorzs, tautys noms, bibļioteka, ambulance, divi veikali.Kaunotys pogostsKaunotys pogosts ir Rēznis nūvoda teritoriāluo vīņeiba tuo dīnvidaustrumūs, Rāznys azara austrumu krostā. Pogosta kūpejo plateiba - 16994,3 ha.Īdzeivuotoju skaits iz 2011. godu – 1327.2002.godā Kaunatys cīms sviņā 100 godu jubiļeju, bet piļskolni, vālo dzelzs laikmeta uzkolnu kopulaiku ļīcinoj, ka jau sanūs laikūs Kaunota beja nūvoda centrs.Rūbežojas zīmeļūs ar Stoļerovys pogostu, austrumūs ar Ludzys nūvoda Pildys i Rundēnu pogostim, dīnvidūs ar Dagdys nūvoda Azarnīkim i Andzeļu pogostim, rītumūs ar Muokūņkolna i Čornajis pogostim. Pogosta centrs atsarūn Kaunotā.Doba.Upis: Rēzne, Pārtova, Orehovka.Azari – kūpā Kaunotys pogostā ir 32 azari , leluokī - Rāzna, Kanatys azars, Idzipoles azars, Partovys azars, Marguču azars, Vaišļu azars, Dubuļu azars, Joniku azars, Akminīšu azars, Silvestrinas azars, Zabeļjes azars, Antropovas azars.Kaunotys pogosts atsarūn Rāznys nacionālajā dobys parkā, pogosta teritorejā ir Lelais Ļīpukolns (289,4 m viers jiurys ļeimeņa). Īvāruojamuokī dobys pīmiņekļi - Vecslobodys piļskolns (220,1 m, viers jiurys ļeimeņa), Lelais Mukonu akmiņs (apkuortmārs 20,88 m, augstums 5 m).Vāsture.1935.godā Rēznis apriņķa Kaunotys pogosta plateiba beja 244,2 km² i tajā dzeivuoja 10 028 īdzeivuotoji. 1945.godā pogostā izveiduoja Antropovas, Dubuļu, Foļvarkovys, Goveikas, Kaunatys, Marguču, Matuļu i Viršu cīma padūmis, bet pogostu 1949. godā ļikvidāja. Rēznis rajūna Kaunotys cīmam 1954. godā pīvīnuoja Viršu cīma kolhoza "Ļeņina ceļš" teritoreju, 1956. godā - likvidātūs Marguču i Dubuļu cīmus, 1965.godā kolhoza "30 лет октября" teritoreju pīvīnuoja Stoļerovys cīmam, 1981. godā pīvīnuoja Rundēnu cīma teritorejas. 1990.godā cīmu reorganizāja par pogostu. 2009.godā Kaunotys pogostu kai admiņistrateivū teritoreju īkļuova Rēznis nūvodā.Malnais mežastrodsMalnais mežastrods ci malnais strods (; ; ; ) — mežastrodiņu saimis ("Turdidae") ailis putyns. Perekli taisa Pūstumu Europā, Azejis dīnavydu pusē, Afrikys pūstumūs, Australejā i Jaunzelaņdejā. Cieški sateikams putyns Latgolā i vysā Latvejā.Aproksts.Lela auguma strods, garumā dasnēdz kūna 30 cm, svors 80-125 gr. Tāvaini vysā malni ar spūdru oranži dzaltonu gnēzi. Muotainis i jaunuli tymsai bryuni.Bolss.Putynam soveiga dzīsme - romona, melodiska šviļpuošona. Daudzi dzīd agrai nu reita ci vālai vokorā.Dzeivisvīta.Dzeivoj mežūs ar bīzu pamežu, kod nakod i parkūs, bierzēs, mīstu suodūs, kur daudzi kūku, i pi solu saimisteibom. Perekli taisa naaugustu kūkūs, kryumuojūs. Vydā pakluoj sausu zuoli, sakneitis. Preklī 4-6 ūlys, perej 13-14 dīnu. Izvad div reizis par godu. Jaunuli perekli atstuoj par 13-16 dīnu.Andris BierzeņšAndris Bierzeņš (; 1944) — latvīšu baņkirs i politiks, Latvejis Vaļsteibys prezidents nu 2011 goda leidz 2015 godam. Aiz laika jis beja Seimys deputats. Piec vuiceibys radioiņženers.SaldusSaldus irā mīsts Latvejā, Kūrzemis nūvodā pa obejom pusem Cīceris upei. Saldus nūvoda administrativais centrys. Atstotums nu Reigys 119 km, a nu sābru mīsta Bruocānim tik 7 km. Pyrmū reizi mīsta vuords raksteitūs olūtūs atrūnams 13 godu symtā, tok par mīsta īstateišonu īskaita 1856 godu. Mīsta tīseibys nu 1917 goda, kod Saldus beja Kuļdeigys apleicinī. Pa dzeivuotuoju skaitam Saldus irā 16 lelais mīsts Latvejā.Viesture.Pyrmū reizi viesturiskūs dokumentūs mīsts aizraksteits 1253 godā. Da 13 godu symta mīsta apleicīnē bejs senejū kuršu piļskolns, kas radazms mīsta gerbā. Da 1914 godam mīsta oficialuo pasauka bejuse Frauenburga (nu vuocīšu volūdys: "Buobu piļs"). Ap 1314 godu natuoli nu Saldus piļskolna Livonejis ordiņs pastateja pili, ap kuru suoce ceļtīs dzeivojama vīta. mīsts cīši suoce pasalelynuot Kūrzemis gercoga Jākuba vaļdeišonys laikā (nu 1642 da 1682 godam). Tū veicynova īdeveiguo vīta, kur nu Meitovys-Klaipiedys ceļa atguoja ceļš iz ūtrejū gercogistis golvysmīstu Kuļdeigu. Par Saldus īstateišonys godu īskaita 1856 godu, kod suoce atjaunynuot Pūstumu vaidūs nūgrautū mīstu. mīsta tīseibys daškiertys 1917 godā vuocu okupacejis laikā. Saldus beja pyrmais Latvejis mīsts, kuru nu boļševikim atbreivova Latvejis armejis Kalpaka bataļjons.Veipa pogostsVeipa pogosts irā Krystapiļs nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora feļčeru punkts, pamatškola, biblioteka, klubs (tautys noms) i amateibys centrys "Māzers". Bazneicu ci cierkvu pogosta teritorejā navā. Uors administrativuos atzaris, pogosta ļauds vysuvaira aizajim kūkapdarē.Viesture.Viesturiskai Veipa pogosta teritoreja bejuse Daugpiļs apleiciņa Mežamuižys pogostā, kas 1925 godā pasaukts par Veipa pogostu. 1941 godā pogosts daškiersts Jākubmīsta apleicinim. Veipa pogosta pluots bejs 81,9 km² i tymā dzeivova 2366 ļauds. 1945 godā Veipa pogostā īstateja Veipa i Mežuoris solys padūmi, a pošu pogostu likvidēja. Nu 1949 gods da 1962 godam Veipa sola bejuse Krystapiļs rajonā, a nu 1962 goda Jākubmīsta rajonā. 1966 godā Veipa solai daškiera likvidātū Azarīšu solu, a 1973 godā daļu Veipa solys teritorejis daškiera Kūku solai i 1977 godā Mežuoris solai. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Krystapiļs nūvodam.Rūbeži.Veipa pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Veipa pogostā dzeivoj 788 ļauds. Nu jū 15,3 % (122) da dorbuotnuma vacumam, 63,5 % (509) dorbuotnuma vacumā, a 21,2 % (170) viers dorbuotnuma vacuma. Bezdorba leidzīņs 5,2%. Solys.Veipa pogosta ļauds dzeivoj 17 soluos. Pošu leluos solys - Veips (pogosta centrys), Poļakys, Trepe.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceļš Reiga-Daugpiļs-Puotarnīki (A6), taipoš nazcik vītejuos zeimeibys celi. Veipa pogostu škārsoj vīna dzeļžaceļa lineja Reiga-Daugpiļs, iz kurys vīna staceja "Trepe".Veipa pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale Veips (LV-5238).Atašinis pogostsAtašinis pogosts irā Krystapiļs nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora vydsškola, biblioteka i Romys katuoļu bazneica.Rūbeži.Atašinis pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Atašinis pogostā dzeivoj 735 ļauds, nu jū 86% latvīšu, 11% krīvu i 3% cytu tauteibu ļauds. Atašinis pogostā irā pošu mozuo cylvāku bīzeiba Krystapiļs nūvodā, partū ka vaira kai 70% pogosta zemu aizjam meži i pūri.Solys.Atašinis pogosta ļauds dzeivoj 25 soluos. Pošys leluos solys - Atašine (pogosta centrys), Rejnīki, Truoškys.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceļš Jākubmīsts-Rēzne-Terehova (A12) i Kruoslova-Preili-Modyune (P62), taipoš nazcik vītejuos zeimeibys celi. Atašinis pogostu škārsoj dzeļžaceļa lineja Krystapiļs-Sīnuoja, iz kurys irā staceja "Atašine".Atašinis pogosta teritoreju apkolpoj posta atdaļa - "Atašine" (LV-5211).Mežuoris pogostsMežuoris pogosts irā Krystapiļs nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā.Viesture.Viesturiskai Mežuoris pogosta zeme bejuse Daugpiļs apleiciņa Veipa pogostā, kas 1941 godā daškiersts Jākubmīsta apleicinim. 1945 godā Jākubmīsta apleiciņa Veipa pogostā īstateja Mežuoris solys padūmi. Nu 1949 gods da 1962 godam Mežuoris sola bejuse Krystapiļs rajonā, a nu 1962 goda Jākubmīsta rajonā. 1954 godā Mežuoris solai daškiera likvidātū Buntiku solu i Gruomaļtu solys kolkoza "Molodaja gvardija" teritoreju, 1964 godā Mātrainis solys sovetu saimisteibys "Mežuore" teritoreju, a 1973 godā daļu Kūku solys. 1977 godā daškiera vēļ daļu Kūku i Veipa solys teritorejis, a daļu Mežuoris solys daškiera Atašinis solai. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Krystapiļs nūvodam.Rūbeži.Mežuoris pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Mežuoris pogostā dzeivoj 918 ļauds, nu jū 33% latvīšu, 63% krīvu, 1,7% boltkrīvu i puoļu 0,8%. Lelums pogosta dzeivuotuoju irā etniskī Latgolys krīvi. Bezdorba leidzīņs 10,10%. Solys.Mežuoris pogosta ļauds dzeivoj 41 solā. Pošu leluos solys - Mežuore (pogosta centrys), Eņdželi, Rateitis, Seikstuli.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceļš Jākubmīsts-Rēzne-Terehova (A12) i nazcik vītejuos zeimeibys celi. Mežuoris pogostu škārsoj dzeļžaceļa lineja Krystapiļs-Sīnuoja, iz kurys vīna staceja "Mežuore".Mežuoris pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale Mežuore (LV-5226).Varīšu pogostsVarīšu pogosts irā Krystapiļs nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora Antužu i Varīšu tautys noms, Antužu i Medņu biblioteka, Antužu specialuo internatpamatškola i Līpenis pamatškola, Varīšu pyrmaškoliņs īstots.Rūbeži.Varīšu pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Varīšu pogostā dzeivoj 1245 ļauds, nu jū 82% latvīšu, 12% krīvu, 3% puoļu, 2% boltkrīvu i 1% cytu tauteibu ļauds.Solys.Varīšu pogosta ļauds dzeivoj 44 soluos. Pošu leluos solys - Varīši (pogosta centrys), Antuži, Kalnagoli, Medni.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj tik vītejuos zeimeibys celi - Jākubmīsts-Antūži-Medni (V782), Modyune-Ļaudūne-Jākubmīsts (V841) i cyti mozuoki. Dzeļžaceļa linejis pogosta teritoreju naškārsoj, tok tyvuokuos stacejis tik 10 km atstotumā nu pogosta centra ("Krystapiļs" i "Kūki").Varīšu pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Varīši" (LV-5236).Jersikys pogostsJersikys pogosts irā Leivuona nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā.Rūbeži.Jersikys pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Jersikys pogostā dzeivoj 1066 ļauds.Solys.Jersikys pogosta ļauds dzeivoj 22 soluos. Pošu leluos solys - Upinīki (pogosta centrys), Bucinīki, Gruoveri, Vucyni.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceļš Reiga-Daugpiļs-Puotarnīki (A6) i Leivuons-Preili (P63), taipoš nazcik vītejuos zeimeibys celi. Jersikys pogostu škārsoj vīna dzeļžaceļa lineja Reiga-Daugpiļs (pogostā vīna staceja "Jersika").Jersikys pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Jersika" Upinīku solā (LV-5315).Rūžupis pogostsRūžupis pogosts irā Leivuona nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā.Rūbeži.Rūžupis pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Rūžupis pogostā dzeivoj 1443 ļauds.Solys.Rūžupis pogosta ļauds dzeivoj 69 soluos. Pošu leluos solys - Rūžupe (pogosta centrys), Džercāni, Muktupuovuli, Rušinīki.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceļš Leivuons-Preili (P63) i nazcik vītejuos zeimeibys celi. Dzeļžaceļa linejis pogosta teritoreju naškārsoj, tyvuokuo staceja "Leivuons" linejā Reiga-Daugpiļs 14 km nu pogosta centra.Rūžupis pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Rūžupe" (LV-5327).Sutru pogostsSutru pogosts irā Leivuona nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā.Rūbeži.Sutru pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Sutru pogostā dzeivoj 693 ļauds.Solys.Sutru pogosta ļauds dzeivoj 46 soluos. Pošu leluos solys - Sutri (pogosta centrys), Lipuškys, Rogaviki.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceļš Leivuons-Preili (P63) i nazcik vītejuos zeimeibys celi. Dzeļžaceļa linejis pogosta teritoreju naškārsoj.Sutru pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Sutri" (LV-5334).Turku pogostsTurku pogosts irā Leivuona nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā.Rūbeži.Turku pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Turku pogostā dzeivoj 1008 ļauds.Solys.Turku pogosta ļauds dzeivoj 48 soluos. Pošu leluos solys - Turki (pogosta centrys), Grugulis, Jaunsylovys, Jaunuo muiža, Zundāni.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceļš Reiga-Daugpiļs-Puotarnīki (A6) i puors vītejuos zeimeibys celi. Turku pogostu škārsoj vīna dzeļžaceļa lineja Reiga-Daugpiļs (staceju ci nūstuošonu pogosta teritorejā navā).Turku pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Gavartīne" (LV-5312).Foļvarkys staroveru cierkvaFoļvarkys Nikoļska Pokrova staroveru cierkva irā staroveru dīvanoms Aglyunys nūvoda Kastulīnis pogostā. Atsarūn Foļvarkys solā, taišni Tyvuo azara molā, 2 km nu Aglyunys-Dagdys ceļa. Parapejis viersineica Anna Pilipjuka. 2010 gods leita m. 3 dīnā staroveru parapeja nūsvietieja sova dīvanoma 100 godu jubileji, kas iz svātku mišu salaseja vaira kai symts ļaužu. Cierkvys i solys pasauka izacāluse nu vuorda ""foļvark"", kas zeimoj 'puismuiža', kaidās seņuok Krīvejis Imperejā daleja zemis.Viesture.Foļvarkys staroveru cierkvu suoce stateit 1894 godā, tok dabeidze 20 godu symta suokūs. Dīvanoma projekta autors bejs arhitekts Venskys, vysys stateibys izmoksys apmoksuojuši par parapejis pazīduotim leidzieklim. Senejūs laikūs cierkvā bejuši 162 obruozi, tok dīvanoms nazcik reižu apzogts (vysuvaira 70 godūs, kod cierkva izlauzta i izlaupeita). Nu viesturiskajim sakralajim prīkšmatim izaglobuojs tik krysts i vīns obruozs "Dīva Šabats". Vāluok nazcik personeigūs obruozus paduovynuoja dzeraunis dzeivuotuoji, nu jauna iztapuoti 12 apostolu obruozi.Cierkvys zvonu paduovonuojs Cars Nikolajs II i tys kolpoj vēļ šudiņ. Ūtrūs pasauļa vaidūs vuocīši gribiejuši nūskryvēt zvonu, tok vītejī staroveri jū nu vuocīšim atpierkuši, atdūdūt vysus sovus puškus i naudu.Tekniskuo informaceja.Cierkva pastateita iz akmiņu pundamenta nalelā uzkaļneņā azara malē. Kūka kuorms apsists ar goldskalim, nūkruosuots spūdri zylā kruosā. Nikaida leluoka remonta dīvanomā navā bejs nu pastateišonys dīnys.KiraKira (latv.: "Kira") — upeite Latgolys pūstumūs, Vileks nūvodā i Krīvejis Federacejis Opskovys apgabalī. Iztak nu peisa, kas natuoli nu Slūtukolna solys Medņovys pogostā. Upe Latgolā tak Medņovys pogostā, Vileks mīstā i Vacumu pogostā, a Krīvejā pa nazkodejū Lynovys pogostu. Tak pa Morenu kaupravali ar augstom molom. Vydstece tak pa Abrinis pazamynuojumu, zamupe pa Mudovys zamaini. Ītak Vādā nu lobuos pusis, Krīvejis Federacejis teritorejā. Pošu leluos datakys: Nīdrupeite (21 km), Meirupeite (11 km), Gurva (8 km), Iļzeņa (7 km), Bušma, Tutynova. Pšleluos dzeivuojamys vītys upmalē: Vileks, Semanova, Borysova, Mirnijs (Krīvejā).Upi škārsoj autoceli Guļbine-Bolvi-Vileks-Vīntuli (P35) i Vileks-Kuorsova (P45), taipoš nazkodejuo Guļbinis-Abrinis dzeļžaceļa lineja. o,2 km garumā ipe sadora Latvejis Republikys i Krīvejis Federacejis rūbežu.ZīmyssvātkiZīmyssvātki, a Svātki, irā kasgadeigi svātki.TrasunsTrasuns — latgalīšu pavuorde, jis varbyut:Juoņs ČaksteJuoņs Čakste (, 1859 — 1927) — pyrmais Latvejis prezidents (1922—1927). Piec vuiceibys jurists. DatorlingvistikaDatorlingvistika – zineibys vydatzare, aizajamūša ar dabeigūs volūdu modeliešonu. Juos praktiskī golasnāgi – mašiņpuorviersšona, pareizraksteibys i gramatikys klaidgivi, runys siņteze i atpazeišona, automatizāta tekstu korpusu lingvistiskuo apdare, taipoš informacejis izdabuošona nu tekstu i juos apkūpuošona.SormaSorma - lads, pasadarejs iudiņa laseitem sasolstūt myglā iz vysaižim objektim. Tei irā kristalainis boltys nūsādys, kas pasadora iz zemis viersa ir lītom. Vysuvaira dobā ar sormu apkluoti irā kūku zori, smylgys i zuole. Jim viersā irā pluoni lada kristaleni, kurim epidedu styurīni atsateik regularam sešstyuram, a iz kristaleņu ploskonuos viersys radazms streipuojumu teiklīņs taidā pošā styurainī. Lads krystalu garums var dasnēgt i nazcik centimetru.Nūsādys pasadora gaisa sublimacejis procesā asūšim iudiņa gorim i jim sasalejūt ar lītom trāpā, sluobā viejā i gīdrā ci moz muokulaiņā laikā. Sorma pasaruoda, kod gaisa temperatura irā mozuoka kai -15 °C i Reitulatvejis zamainē nūsatur vaira kai 10 dīnu, a Latgolys augstainē i ūtratik vaira. Lads krystalu skaits iz viersa [īaug tymā pusē, nu kurīnis pyuš viejs.Vyški (staceja)Vyški irā dzeļžaceļa staceja Daugpiļs nūvoda Vyšku pogostā, linejā Rēzne I-Daugpiļs. Staceja atdareita 1860 gods solnys mieneša 20 dīnā - tymā pošā laikā, kod atdareja leluos linejis Pīterpiļs-Varšova puosmu Ostrova-Daugpiļs. Myuslaiklūs stacejā nūteik tik kruovys vilcīņu apkolpa nalelā apmārā. Pasažiru apkolpa izabeidze XX godusymta 90 godūs. Car staceju īt vydtautyskī pasažiru viļcīni Viļne-Pīterpiļs i Varšova-Pīerpiļs, tok stacejā nanūstojViesture.Pirmeiguo stacejis pasauka beja "Dubno" ("krīvu" Дубно), a jau nu 1894 gods staceju suoce saukt "Vyški" ("krīvu" Вышки). 1918 godā staceju nailgai vēļ sauce par "Dubno", tok nu 1919 gods vysūs oficialūs dokumentūs tik par staceju "Vyški".Pyrmūs Pasauļa vaidu godūs nu Vyšku stacejis da Neicgaļa stacejai (linejā Krystapiļs-Daugpiļs) beja sataiseita saškeiruma lineja, kas myuslaikūs vaira navā.Meža saskysMeža saskys aba tik saskys (; ; ; ) irā cauņu saimis ("Mustelidae") plieseigais zviers nu sasku giņtis ("Mustela"). Taipoš zynoms kai Malnais saskys ci Europys saskys. Saski radneigi luoseicom, caunem i sormulim. Sātā dajaucātī saski saucomi par fretkom aba sātys saskim. Saski paplateiti kūna vysā Europā da Uralu kolnim Krīvejā, atskaitūt Skaņdinavejis pūstumus i jiuru solys - Airejā, Īslaņdejā, Sicilejā i cytuos jiursoluos jī nadzeivoj. Saskys vīns nu treju Latgolā dzeivojūšūs sasku giņtis dzeivinīku - sūpluok luoseicys i sormuļa.Izavierīņs.Saskys, taipoš kai cyti cauņu saimis dzeivinīki, irā smuidra, spieceiga auguma, ar eisom kuojom i plotom golvom. Meža sasku tāvaini labtik leluoki kai muotainis. Tāvaiņu svors ūtratik leluoks kai muotaiņu, auguma garums kūna treštik garuoks. Saska garums byun 35-45 cm, svors muotainem 0,7 kg, tāvainim 1,7 kg. Kažuks tymsai bryuns ci malns. Iz vaiga gaišuoks, ap acim pasataisa taida kai maska, izaverūša kai tymsi okuleri. Zīmā kažuks nūaug bīzs i spūdrys, a vosorā pluons i naskaists. Taipoš kai cytim cauņu saimis pīstuovim, i saskim byun analī dzīdzeri, kurī izdola osu smuorda sekretu. Itei reakceja nūteik viņ tod, kod dzeivinīks sajiut baili par sovu dzeiveibu.Izavedīņs.Saski pa lelumam byun nakts dzeivinīki. Jūs var satikt mežūs, pūrūs, peisūs i mežu pļovuos pi iudiņu. Zīmā jī apsadzeivoj sātu ci solu tyvumā i, maklādami barūklis, var net īīt ustobuos. Kolnūs dzeivuot namīļoj. Mygu vusycīškuok ītaisa pi upu zam lelu kūku sakņu. Saski dzeivoj vīnā vītā, vīns saskys izlītoj apmāram 1 kvadratkilometru lelu pluotu. Vosorā saski dzeivoj saimē, a zīmā pa vīnam. Saskys aktivs vysu godu. Zīmys snīgā saska īstaiguotuos stidzenis var ītēmēt pi olūtaiņu, naaizsalstūšu upu, kur puorzīmoj vardivis.Pošu lelī sasku īnaidnīki - suni, kači, lopsys i lelī palādiņu putni.Beļovys pogostsBeļovys pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Beļovā.Daukstu pogostsDaukstu pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Storūs.Druvīnys pogostsDruvīnys pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Druvīnā.Galgovskys pogostsGalgovskys pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Galgovskā.Jaunguļbinis pogostsJaunguļbinis pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Guļbeits.Lajis pogostsLajis pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Lajiscīms.Litinis pogostsLitinis pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Litinē.Lyzuma pogostsLyzuma pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Lyzumā.Leigū pogostsLeigū pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Leigū.Stuomerinis pogostsStuomerinis pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Stuomerinē.Rankys pogostsRankys pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Rankā.Strodu pogostsStrodu pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Strodūs.Tirzys pogostsTirzys pogosts irā Guļbinis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Tirzā.Opys pogostsOpys pogosts irā Opys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Opis mīsts.Gaujīnys pogostsGaujīnys pogosts irā Opys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Gaujīna.Trapinis pogostsTrapinis pogosts irā Opys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Trapine.Vyrešu pogostsVyrešu pogosts irā Opys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Vyrešūs.Aivīkstis pogostsAivīkstis pogosts irā Pļaveņu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Kryškolni.Vītolvys pogostsVītolvys pogosts irā Pļaveņu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Vītolva.Klintainis pogostsKlinatinis pogosts irā Pļaveņu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Štokmani.Babru pogostsBabru pogosts irā Kūknuoja nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Vacbabrūs.Iršu pogostsIršu pogosts irā Kūknuoja nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Irši.Kūknuoja pogostsKūknuoja pogosts irā Kūknuoja nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Kūknuojs.Drabešu pogostsDrabešu pogosts irā Omotys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta pošvolds vīnsētē "Ausmys", tok konkretys solys kai centru pogosts natur.Nītaurys pogostsNītaurys pogosts irā Omotys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Nītaura.Omotys pogostsOmotys pogosts irā Omotys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Gikši.Skujinis pogostsSkujinis pogosts irā Omotys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Skujine.Zaubis pogostsZaubis pogosts irā Omotys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Zaube.Rundānu katuoļu bazneicaRundānu Svātuo Krysta paaugstynuošonys Romys katuoļu bazneica irā katuoļu dīvanoms Ludzys nūvoda Rundānu pogostā, Rundānu solys centrā. Rundānu bazneica pīdar pi Romys katuoļu Reigys metropolejis Rēznis-Aglyunys diecezis.Bazneica natur tūrņu, apleik dzeļža sātmaļs iz akmiņa pundamenta.Bazneica pastateita ap 1820 godu pa puoļu pana Andreja Šahno pīsacejumam. Bazneicā kopu pogrobs, kur paglobuota Andreja Šahno piecguojieja Viktora Šahno saime, a pats Viktors Šahno emigriejs II pasauļa vaidūs. Da 1946 godam pogrobā vydā varieja īīt ļauds, tok vāluok jū aizdareja, kab naizlaupeitu.LuoseicaLuoseica () irā vysumozuokais plieseigais zviers iz pasauļa.Jumurdys pogostsJumurdys pogosts irā Ereļu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Jumurdā.Sausniejis pogostsSausniejis pogosts irā Ereļu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Sidrabeni.Ereļu pogostsEreļu pogosts irā Ereļu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Ereli.PīterpiļsPīterpiļs aba Pīterburga, aba Sanktpeterburga — mīsts pūstumvokoru Krīvejā, Nevys upis greivā pi Baļtejis jiuru Suomu leiča, Leningrada apgabaļa centrys, ūtrais pa lielumam Krīvejis mīsts (piec Moskovys). Pīterpiļs XVIII godusymtā suokta stateit kai Krīvejis golvysmīsts suomugru tautu apdzeivuotā teritorejā. Nu XVIII gs. vys augūšuo mīsta dzeivuotuoji pa lelumam krīvvolūdeigi, i pīterpilīšu skaits niule puorsniedzs jau 4 milijonus. XIX gs. beiguos i XX gs. suokuos Pīterpilī apsadzeivuoja leluoks skaits latgalīšu, i nu 1879 da 1917 godam Pīterpiļs beja svareigs latgaļu nacionaluos atmūdys centrys. Mīstam sova gaisūsta ("Pulkova"), jiuru ūsta (pi Suomu leiča) i upis ūstys (pi Nevys greivys). Izraisteita mašinindustreja, malnuo i kruosojuo metalurgeja, kimejis, vīgluo, puortykys i poligrafejis industreja. Nu 1955 g. mīstā dorbojās metra.Pīterpiļs irā Krīvejis zineibu akademejis centrys, mīstā daudzi zineibys īstotu, 43 augstškolys (jūs vydā – universitets, konservatoreja). Dorbojās 16 profesionalu teatru (zemeiguokī – operys i baleta, dramys), lelys bibliotekys (Nacionaluo biblioteka, Zineibu Akademejis biblioteka), 43 muzeji (zeimeiguokī – Ermitažs, antropologejis i etnografejis, zineibys i tiemiejumu). Pīterpilī nu 2008 gods dora Krīvejis konstitucionaluo tīsa.Viesture.Da XVIII gs. — niulejuos Pīterpiļs teritorejā Nevys greivā dzeivuoja suomugru tautys (saukti par "vepsim", "čūdarim" i ct.).XVII i XVIII gs. meitovuos — Krīvejis cars Pīters I caur ceikstīnim itū teritoreju atjēme nu Zvīdrejis. 1703 g. maja 27 d. — Pīters I itamā vītā suoce stateit jaunū Krīvejis golvysmīstu i deve jam sova aizguodnīka Sv. Pītera vuordu. 1713 – 1728 g. i 1732 — 1918 g. – Pīterpiļs beja Krīvejis imperejis golvysmīsts (piečuok itys statuss tyka Moskovai) i svareigs ūstys mīsts Krīvejis tierdzeibai ar Vokorim. 1852 – 1862 g. — pastateits Pīterpiļs – Varšovys dzeļžaceļš, jis vadynuoja i Pīterpiļs raisteibu vysumā, i latgalīšu apsadzeivuošonu Pīterpilī leluokā skaitā. 1879 – 1917 g. — Pīterpiļs beja svareigs latgaļu nacionaluos kulturys centrys. Ite suoce izīt pyrmuo latgalīšu periodika, vuicejuos i dorbuojuos spūdri latgalīšu atmūdys dareituoji, beja īstateits ap 30 latgalīšu školu, nūtyka šoluotuoju kursi, beja taiseiti latgalīšu bīdreibu saguojumi i kulturys sariedīni. 1905 – 1907 g. — Pīterpilī nūtyka pyrmais nu treju lelūs vaļstiskūs apvārsumu – 1905 g. revoļuceja.1914 – 1924 g. — Pīterpiļs beja puorsaukta Petrograds (krīvyskai "Петроград").1917 g. — Pīterpilī nūtyka ūtrais i trešais lelais vaļstiskais apvārsums: Februara revoļuceja, kuramā nu trona puordzyna caru, i Oktobra revoļuceja, kuramā Krīvejis vaļdeišonu puorjēme lelinīki (komunisti). 1924 g. — pīcys dīnys piec Lenina nūmieršonys Petrograda puorsauce par Leningradu. 1934 – 1938 g. — Stalina režima laikā Pīterpilī i juos apleicīnē nūtyka "etniskuos teireišonys", kuramuos nu krīvu rūkys lelā skaitā cīte i senejī ituos apleicīnis suomugriskuos ciļmis dzeivuotuoji, i nu jauna mīstā apsadzeivuojušī mozumtautu pīstuovi, īskaitūt latgaļus. 1941 – 1945 g. — Ūtrūs Pasauļa vaidu laikā Pīterpili apmāram 900 dīnu ilgai beja apguluse vuocīšu armeja, i mīsts dzeivuoja blokadys apstuokļūs, caur kū vaira kai 600 000 pīterpilīšu nūmyra nu bods. Deļ kara laika varūneiguos iztvereibys 1945 godā Pīterpilei daškierts varūņmīsta vuords.1991 g. juņa 12 d. — Pīterpiļs dzeivuotuoji referendumā nūbolsuoja, kab vītā Leningrada mīstam byutu atdūta atpakaļ viesturiskuo pasauka Sanktpeterburga.Latgaļu nacionaluo atmūda Pīterpilī.1879 g. — suoce dorbu Pīterpiļs katuoļu goreigais seminars, kurymā nu 1884 g. vuiceja latgalīšu volūdu (seminārā studēja zeimeigi latgalīšu nacionaluos atmūdys dareituoji: A. Platpīrs, J. Višnevskis, F. Trasuns, A. Kaņtinīks, S. Tukišs, P. Smeļters, F. Laizāns, M. Dukaļskis, N. Rancāns, K. Skrynda, F. Kemps, P. Tukišs i ct.).1901 – 1906 g. — Pīterpilī dorbuojuos N. Rancāna kūpdzeive jaunīšim nu Latgolys.1903 g. — Pīterpilī nūtyka pyrmuo latgalīšu pareizraksteibys sprīža, kuramā atsasaceits nu nazcik puoliskūs grafikys elementu izlītuošonys.1903 g. — Pīterpilī suoce izīt pyrmuo latgalīšu periodika („Zvaigzne" 1903 g., „Gaisma" 1905 – 1906 g., „Sākla" 1906 g., „Dryva" 1908 – 1918 g., „Jaunys Zinis" 1912 – 1914 g.).1903 – 1913 g. — Pīterpilī dorbuojuos „Pīterburgys latvīšu muzykalyskuo sabīdreiba" — latgalīšu bīdreiba ar koru, kūkļuotuoju ansambli, simfoniskū orkestri, teatra pulceņu, koņcertim, dramatiskajim pastatejumim, tematiskajim vokorim i biblioteku.1906 g. — F. Trasuns tyka par Latgolys pīstuovi pyrmajā Krīvejis Vaļstiskajā Dūmā.1906 g. — Pīterpilī bruoli K. i O. Skryndys organizēja latgalīšu volūdys stuņdis (pi Sv. Katris bazneicys).1907 – 1909 g. — Pīterpilī dorbuojuos K. Skryndys vadeiti latgalīšu školuotuoju sagataviešonys kursi.1906 g. — Pīterpilī O. Skrynda un F. Obšteins izdeve pyrmū latgalīšu tautudzīšmu apdarīņu lasejumu „Dzīšmu vuoceleite".1908 g. — Pīterpilī izdūta pyrmuo pošu latgalīšu sagatavātuo latgalīšu volūdys gramatika — O. Skryndys „Latvīšu volūdys gramatika" („Латышская грамматика летгальскаго нарѣчiя").1909 g. — F. Trasuns Pīterpilī izdeve pyrmū latgalīšu skaitomgruomotu — hrestomateju sātai i školai „Školys Duorzs".1915 – 1919 g. — Pīterpilī dorbuojuos „Latgalīšu paleidzeibys bīdreiba kara uperem" (ādynuošona, naktsvītys, dareitovys, medicīniskais paleigs, školys (vaira kai 30) i pedagogiskī kursi).1917 g. — Pīterpilī īstateita „Latgolys školuotuoju savīneiba”Zaļvis pogostsZaļvis pogosts irā Naratys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys Zaļvē.Piļkaļnis pogostsPiļkaļnis pogosts irā Naratys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys Piļkaļnē.Naratys pogostsNaratys pogosts irā Naratys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys Naratā.Mozzaļvis pogostsMozzaļvis pogosts irā Naratys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Ierberge.Krīvejis Nacionaluo bibliotekaKrīvejis Nacionaluo biblioteka (krīvyskai "Росси́йская национа́льная библиоте́ка") — vīna nu vysuleluokūs biblioteku pasaulī, vīna nu pyrmūs valeimūs bibliotēku Reitu Europā. Īstateita 1795 godā. Fondūs globoj vaira kai 35 milijonus vīneibu, godā apkolpoj vaira kai 1 milijonu skaiteituoju. Izalikaliejuse nazcik nomūs Pīterpilī.Viesture.1795 g. — pa carīnis Katris II pīsacejumam sasprīsts Pīterpilī īriedeit Imperatoriskū valeimū biblioteku (krīvyskai "Импера́торская публи́чная библиотека"). Par bibliotekys pamatu tyka Varšovā krīvu pazogtī Zalusku bibliotekys 420 000 siejumu lelī fondi. Jūs sagruobe generala A. Suvorova vodomī Krīvejis karapulki, 1794 godā apguluši Varšovu i apmīguši Tadeuša Koscjuškys vadeitū puoļu buntu.1795 – 1814 g. pastateits bibliotekys kuorms pa arhitekta J. Sokolova projektam. Jis beja guoduots na viņ kai gruomotu laiceišonys vīta, a i kai plotai ļaudeibai daīmams tautys vuiceibys centrys. Beja plans pīlaseit vysys gruomotys, izdūtuos Krīvejā, izdūtuos uorzemē krīvu volūdā, taipoš gruomotys uorzemis volūduos ap Krīveju. Katre II personeigai saksteja bibliotekys stateibu i pīsadaleja gruomotu laseišonā bibliotekys fondam.1814 g. — Imperatoriskuo valeimuo biblioteka svieteigai atdareita vysim iņteresentim.1917 g. — puorsaukta par Krīvejis Valeimū bibliotēku (krīvyskai "Российская публичная библиотека").1925 g. — puorsaukta par Vaļstiskū valeimū biblioteku (krīvyskai "Государственная публичная библиотека").1941 – 1945 g. — pošuos gryutuokajuos blokadys dīnuos biblioteka nanūstuoja dareit. Caur gryutu prācu i stypru aizalikšonu, daguļa i elektrejis tryukuma apstuokļūs bibliotekys dareituoji izglobuoja bibliotekys unikalūs fondus.1992 g. — puorsaukta par Krīvejis Nacionalū biblioteku (krīvyskai "Росси́йская национа́льная библиоте́ка")Padalīni.Bez golvonuo kuorma (Nevskuo prospekta i Sadovuos ūļneicys styurī) biblioteka tur vēļ nazcik filialu:Fondi i Voļtera biblioteka.Krīvejis nacionaluos bibliotekys fondi — vīni nu pošu leluokūs pasaulī. Jī apjam vaira kai 35 mln. globuošonys vīneibu (2010): ap 15 mln. gruomotu, 13 mln. žurnalu, 0,6 mln. gazetu gods komplektu i ct.Vīna nu pošu vierteiguokūs kolekceju Krīvejis Nacionaluos bibliotekys fondūs – XVIII gs. prancuzu apgaisminīka, rakstinīka, viesturnīka i filosofa F. M. A. Voļtera biblioteka. Jamā 6814 siejumu gruomotu ar Voļtera padareitom aizziemem i darakstejumim, taipoš juo dorbu rūkroksti i malnroksti. Itū bibliotēku 1778 godā Katre II nūpierka nu Voļtera plemineicys i puormaņtineicys. 1779 godā ar specialu lellaivu jū atvede iz Pīterpili i nu reizis pastateja Ermitažā. Cara Nikolaja I laikā daīšona Voļtera bibliotekai beja aizdareita, a 1861 godā pa cara Aleksandra II riedejumam Voļtera biblioteka puorcalta iz Imperatoriskū valeimū biblioteku.Latgaļu izdavumu kolekceja.Krīvejis Nacionaluos bibliotekys fondūs globojās vaira kai 100 izškireigu pasauku izdavumu latgaļu volūdā, kuri sagatavāti i nūdrukavuoti Krīvejis teritorejā (vuiceibys gruomotys školom, daiļliteratura, religiskuo literatura, žurnali, laikroksti, vīnreizeiguos gazetys i ct.). Taipoš bibliotekys fondūs irā Viļnē, Reigā i cytur XVIII i XIX godusymtūs izdūtuos latgaļu gruomotys. Daļa nu Krīvejis latgaļu izdavumu izguoja pošā Pīterpilī – laikā, kod itymā mīstā formējuos i aizzīdēja latgaļu nacionaluo kusteiba (nu 1849 da 1917 godam Pīterpilī izguoja apmāram 120 izdavumu latgaļu volūdā , jūs sagatavēja I. Asāns, D. Bončkovskis, Ceļaveirs, M. Jackevičs, F. Kemps, P. Laizāns, A. Laurinoviča, Naaizmierstule, A. Novickis, M. Olūteņš, N. Rancāns, V. Rubuļs, M. Silenbahs, B. Skrynda, K. Skrynda, O. Skrynda, F. Trasuns, P. Tukišs, S. Zīmeļs (O.Laizāns) i ct.). Cyta daļa Krīvejis latgaļu izdavumu nūdrukavuota cytūs mīstūs – Pliskovā aba Opskovā, Moskovā i Novosibirskā – 20 godu laikā, cikom sovetu Krīvejā beja labtik vieleigi apstuokli mozumtautu kulturai raisteitīs (nu 1917 da 1937 godam Krīvejā izguoja apmāram 100 izdavumu latgaļu volūdā, jūs sagatavēja J. Bite, A. Čangalīts, V. Daškeviča, A. Eisuļs, M. Eņdzeņa, S. Jerumāne, J. Kolps, S. Kovaleņčiks, I. Kūkuojs, P. Līpeņš, D. Logins, J. Meikšāns, K. Mežuļs, A. Mežule, J. Opyncāns, J. Silinīks, I. Vucāns, A. Zarkevičs, V. Zeimaļs, J. Zvīdra i ct.). Sūpluok daudzejūs gruomotu latgali Krīvejā da 1937 godam izdeve i sovu periodiku – laikrokstu „Taisneiba” (Novosibirskā) i žurnalu „Ceinis Karūgs” (Moskovā).Gruomotu i presis izdūšonu latgaļu volūdā Krīvejā puotrauce Stalina režima 1937 – 1938 g. represejis, kurys beja seviški osai pagrīztys pret mozumtautu iņteligeņceju i vadynuoja mozumtautu (tymā vydā latgaļu) mudruoku puorkrīvuošonu.2007 godā Krīvejis Nacionalajā bibliotekā nūtyka latgaļu gruomotu paruode "Latgaļu gruomotys Krīvejā (1917 – 1937)". Jamā akcents beja lykts iz 1917 – 1937 g. gruomotom, tok eksponatu vydā ītyka i agruokajūs laikavydūs izdūtys latgaļu gruomotys, globojamys Krīvejis Nacionalajā bibliotekā.Vera DaškevičaVera Daškeviča (taipoš "Veronika Daškeviča, Vera Daškevič, Veronika Daškevič") (1898 — 1960) — latgaļu kulturys dareituoja, zeimeiga latgalīšu volūdys vuiceišonys metodike, latgaļu školu vuiceibys gruomotu autore. Dzymuse Ribinišku apleicīnē. Vuicejusēs Pīterpiļs latgalīšu školuotuoju kursūs. Bejuse školuotuoja Preiļūs i atsaceiguo par školu dorbu Viļānu apleicīnē. Nu 1920 g. dzeivuojuse Moskovā, darejuse Moskovys latvīšu-latgalīšu kulturvuiceibys brīdreibā „Prometejs” i ituos bīdreibys izdūtuvē. Padarejuse lelu dorbu latgalīšu volūdys populariziešonā, latgalīšu raksteibys vaicuojumu parādavuošonā i volūdys vuiceišonys metodikys darynuošonā latgalīšu školom. Stalina režima "etniskūs teireišonu" laikā 1937 godā represāta, atbejuse politiskā aizspīstumā 20 godu. Myruse Tulys apgabaļa Aleksinā.Dyžan svareigs V. Daškevičys īlicīņs latgalīšu vuiceibā. Ap 1933 – 1934 godu Krīvejā jau beja 79 latgaļu pamatškolys i 6 zemnīku jaunīšu školys, taipoš Ačinskā dareja latgalīšu pedagogiskais tehnikums (īstateits 1931 godā), i pi juo – školuotuoju kursi. Ap 1934 godu vysuos latgalīšu školuos 1 – 2 klasē vuiceibys nūtyka viņ pa latgaliskam. V. Daškevičys pīraksteituos i sastateituos gruomotys, vuiceibu programys i metodiskūs nūruodejumus SSRS vuiceibys tautys komisariats beja apstyprynuojs par oficialai izlītojamim Krīvejis latgaļu školuos. Taipoš zeimeigi V. Daškevičys dorbi, kurymūs sprīsti latgalīšu raksteibys vaicuojumi. Juos pīzynumi latgalīšu literaruos volūdys standartizacejis tecīnī aktuali pa šai dīnai.Anna DimaņteAnna Dimaņte (1908 - 2002) — latgaļu ailineica, publiciste, ļaudyskuo dareituoja.Dzymuse 1908 g. novembra 10 d. Leiksnys pogosta Seilavskīšu solā. Beiguse Daugpiļs 1 latvīšu pamatškolu (1926), Vaļstiskū Latgolys lauksaimesteibys vydsškolu Malnovā (1930), Latvejis Universiteta lauksaimesteibys fakuļtetu (1938). Darejuse par školuotuoja Aglyunys lauksaimesteibys vydsškolā. 1944 g. rudinī kūpā ar saimi laidusēs bāgaleibā caur Kūrzemi iz Vuoceju. Tī darejuse par duorzineicu, pīna dasavāruoju i Haunštetena bāgaļu siedeibys ļaudyskūs lītu vadeituoju. 1951 g. puorsacyluojuse iz Demoina mīstu ASV, tī darejuse Žāļsirdeibys dzeidātovā. Nu 1971 g. bejuse školuotuoja latvīšu školā ASV. Darbeigai pīsadalejuse bāgaleibys latgaļu ļaudyskajā dzeivē. Rakstejuse pjesys, stuoškus, dzeivuļus latgalīšu volūdā. Bejuse „Tāvu zemis kalendara” sastateituoja i redaktore (1986 – 1990). Myruse 2002 g. juļa 31 d. Demoinā, ASV, paglobuota Demoina Glendaļa kopūs.Pyrmuos publikacejis — „Čekists” i „Par moz” bāgaleibys latgaļu žurnālā „Dzeive”. Poezeja apkūpuota lasejumā „Vālī zīdi” (1995).JešsJeša azars aba Ješs – azars Latgolys dīnavydu daļā, Dagdys nūvoda Bukmuižys i Aņdzeļu pogostūs. Tur vysuvaira azarsolu par vysim Baļtejis vaļsteibu azarim. Ješam i juo apleicīnei soveigi daili vierīni. Nu 1928 gods azars vaļsteibys apsardzeibā kai dobys pīminieklis. Nu 1977 da 1999 godam Ješa azarsolys īguoja botaniskajā nūlīgtinī "Ežezera salas", nu 1999 da 2004 godam – dobys nūlīgtinī "Ežezers", nu 2004 g. – Rāznys dobys parkā. Nu 2006 gods azars īslāgts Rāznys nacionaluo parka teritorejā. Azarmalis linejis garums – 39,5 km, a kūpā ar azarsolu molys lineju – vaira kai 50 km. Azarmalis kur lāvys, a kur stuovonys. Iztak Narūta – pi Daugovys baseina pīdarūša upe. Dybyns akmiņuots i smiļkšuots, kur nakur 0,5 – 1 m bīzs dyunis kluoškys. Pa izškireigim saskaitejumim, Ješs tur 33 – 36 eistynuos azarsolys (jūs kūpeigais pluots 77,6 gekteri) i ap 70 azarsalom leidzeigu sataisejumu, puse nu jūs – nīdrom i stībrim apauguši saklumi. Šimanska pussolā īriedeita atpyutys baza. Daudzums eistynūs azarsolu irā azara pūstumreitu daļā, poša leluokuo nu jūs – Leluo Luoča azarsola (pluots 45 ha). Da XX gs. 70-tūs godu iz ituos azarsolys beja apleicīnis vysuvacuokuo vīnsēte ar kūka kuormim, stateitim bez noglu. Ješā aptyktys 18 – 24 zyvu škirys: leidaka, asars, zuts, leiņs, karušs, keiss, škaunadze i ct. Azars zvejis zinē cīši sūrmeigs. PuorzvolsPuorzvols (anglīšu: "shoal, riffle, sandbank", latvīšu: "rumba, sēklis, krāce", lītaunīku: "rėva", krīvu: "перекат, отмель") — nagars upis puosmys, kurymā iudiņs labtik sakluoks kai cytur i kruši tak zamyn pa naleidzonu radžuotu ci akmiņuotu vogu.Parostai puorzvols sasadora nu aluviskūs nūsādu, izalikalej škārs upis vogai i pasataisa valis formys: ar lāvu pīslaiti, pagrīztu preteimā straumei, ci ar stuovonu pīslaiti, pagrīztu pa straumei.Puorzvols atsarūn, upis straumei navīnaidai skolojūt vogys dybynu i losūtīs nūsādom. Puorzvols cieški sateikams upis vogys pasaplateišonys vītuos, tyvai pi dataku greivu. Upis straume iz puorzvola gaisynoj sovu ognumu. Leikumojuos (daudzi meandru turūšuos) upēs puorzvoli parostai byun puormeiš ar otuorim.OtuorsOtuors (anglīšu: "river reach, pool, strech of water", krīvu: "плёс, пучина", latvīšu: "atvars") — dziļuoks upis puosmys iz vyds puorzvolu, parostai atsarūn leikumoju (daudzi meandru turūšu) upu leičūs.Puormeiš izalikaliejušī otuori i puorzvoli sataisa tipiskū upis teciešonys sistemu: otuori parostai byun vysuleikuokajuos upis vogys vītuos, a puorzvoli — taisnuokajuos, sūpluok upis leiču. Otuori vysucieškuok atsarūn tī, kur pavasara polu laikā upis teciejums pasadreizynuoj i kur cīšuok skolojās upis dybyns (pīv., upis vogys leikumūs, upis līknis šaurynuošonuos vītuos). Dziļuokajūs otuorūs zīmoj zivs.MeandraMeandra (anglīšu: "meander", krīvu: "меандр", latvīšu: "meandra") — vīnmuks cylpa atmejis upis leikums. Pasauka cālusēs nu dyžan leikumojuos Leluo Meņderesa upis (Mozazejā, niulejuos Turcejis teritorejā) senejuos pasaukys greku volūdā — "Mеjа́ndros (Μαίανδρος)". Meandrys soveigys leidzonaiņu upem. Juos atsarūn, upis iudiņa viersejom straumem graudojūt upmalis stuovonū, īdubušū daļu, a dzilīnis straumem nosojūt nūsādys car upmalis lāvū, izcylū daļu. Kod pasadora lels cylps, juo vysušauruokajā vītā upe cieški puorgrauž taisnuoku ceļu, pamazdama vacupi.LeidzonaineLeidzonaine (anglīšu: "plain", krīvu: "равнина", latvīšu: "līdzenums") — ploskona ci drupeit viļņuota sausīnis, jiuru voi okeana dybyna viersa daļa, kurai soveigs napalels augstuma mejeigums (ni vaira kai 200 m) i napalela viersa atveļce (da 5°). Leidzonainis aizjam apmāram 64 % nu Zemis sausīnis teritorejis. Vysuleluokuo pasauļa leidzonaine — Amazonis zamaine (pluots vaira kai 5 mln. km²).Viesturiskai leidzonainis atsarodušys, pa mozam atsalaižūt laduojim i atsakluojūt zam jūs pīnosuotajom nūsādom. Pa strukturai atškir platformu leidzonainis i orogeniskuos (kolnu) leidzonainis. Pa absolutajam augstumam atškir zamaiņu (da 200 m augstuma), augstaiņu (200 — 500 m) i kolnu aba augstuos (augšuok na 500 m ) leidzonainis i ploskonkaļnis. Pa kienejūšim uorejim procesim atškir denudativuos i akumuļativuos leidzonainis. Denudativuos atsaroda, nūsagraudojūt augstuokajom reļjeda formom (kolnim), a akumuļativuos cēlēs, pīsalosūt nūsādom.Jezus KrystusJezus Krystus aba Jezus nu Nazaretys (pīdzims 7-2 godā pyrma Krystus, nūmyrs 26-36 godā) - centralais objekts kristeigajuo ticeibā, kur lelums kristeigū bazneicu jū pīlyudz kai Dīva dālu.Aizkraukļa pogostsAizkraukļa pogosts irā Aizkraukļa nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Aizkrauklis.Brenguļu pogostsBrenguļu pogosts irā Beverinys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Brenguli.Kauguru pogostsKauguru pogosts irā Beverinys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Murmuiža.Trykuotys pogostsTrykuotys pogosts irā Beverinys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Trykuota.Birzgaļa pogostsBirzgaļa pogosts irā Keguma nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Birzgalī.Rembatys pogostsRembatys pogosts irā Keguma nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Rembatā.Tuoma pogostsTuoma pogosts irā Keguma nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Kegums.Sibira seiļsSibira seiļs (; ; ; ) — vuorniņu saimis ("Turdidae") putnys. Perekli taisa Eurazejis pūstumūs - nu Norvegejis vokorūs da Tuoleimim Reitim Krīvejā. Zīmoj tīpat, kur taisa perekli. Latvejā cīši reši sateikams putnys - perekļa nataisa, viņ kod nakod īceļoj..Aproksts.Sibira seiļs nazcik reižu mozuoks i smuidruoks kai seiļs. Jis irā vīns nu pošu mozū putnu vuorniņu saimē. Garuma tik 30-32 cm. Nu cytu vuorniņu saimis putnu seviški izaškir Sibira seiļa gnēze, jei labviņ eisuoka i ar smailu golu. Spolvys bryunai palākys, spuornu pamats i placi kaštanbryuni, a poši spuorni i aste spūdri raudona. Golvys vierss tymsai palāks ci bryuns.Dzeivisvīta.Dzeivoj dziļai mežūs i cīši reši atīt cylvāku dzeivisvītu tyvumā. Vysod ryupynojās, kab juo pereklis byutu nūglobuots i naradzams. Deļ solsaimieteibys i industrejis raisteibys Sibira seiļu populaceja pasaulī cīši padaleita i navīnaida.Borkovys katuoļu bazneicaBorkovas Svāto Stanislava Romas katōļu bazneica ir katōļu dīvnoms Modyunis nūvoda Borkovas pogostā, Borkovas cīma centrā. Borkovas bazneica pīdar pi Romas katōļu Reigas metropolejis Rēznis-Aglyunys diecezis. Dīvanoms valsts ir aizsorgojams kulturys pīminieklis.Draudzy voda pravests Viktors Petrovskis. Lelokī ticeigū svātki ir Lēldinis, Svāto Stanislava dīna o Svātos Annis dīna.Viesture.Pyrmū katōļu kūka dīvanomu Borkovā pastateja 1793 godā Mikeļs Borhs Svāto Mikeļa Erceņgeļa gūdam. Bazneicā vadeja Varakļuonu jezuitu miseja i kūka dīvanoms beja atdareits 89 godus.Tagadejo myura bazneica pastateita pravesta Juoņa Voloviča laikā 1882 godā, izlītojūt grafa S. Ziberga i draudzis ļaužu zīdojumus. Bazneicas projektu sastateja arhitekts K. Tihomirovs. Bazneica ir ar divim simetriskim tūrnim, nu akminim. 1896 goda veiskups Albins Simons Borkovas bazneicu koņsekreja Svāto Stanislava - mūcekļa i veiskupa gūdam.ŽurnalsŽurnals ( – laikroksts, žurnals) – brošurys ci gruomotys izavierīņa periodiskys izdavums, vysucīškuok ar vuokim i iļustracejom. Vysuvaira publicej analitiskus tekstus ap ļaudeibys dzeivi, politiku, ekonomiku, muokslu, kulturu i cytim vaicuojumim, kurī paškierti konkretom ļaužu grupom - bārnim, sīvītem, veirīšim, sporta mīļuotuojim, makšarnīkim i tt. Žurnali latgaļu volūdā.Myuslaikūs latgaļu volūdā izīt religiskai ļaudyskais žurnals Katōļu Dzeive, juo pyrmais laidīņs izguoja 1926 godā. Cyti svareiguokī žurnali latgaļu volūdā bejuši "Dzeive", "Zīdūņs", "Sauleite", "Latgolys Zemkūps", "Ceinis Karūgs". Pyrmais žurnals latgaļu volūdā beja "Austra" (izdūts 1908 godā, 4 godus piec druka nūlīguma nūceļšonys). BibliotekaBiblioteka () – privats ci ļaudiskys gruomotu kūplasejums, ci vuiceibu īstots, izalosūt, komplektejūt, sorgojūt gruomotys i ļaunūt jūs lītuot ļaudeibai. Taipoš par biblioteku sauc gruomotu serejis, kurei paškierta konkretai skaiteituoju grupai ci literaturys žanram (pīv., Škoļnīku biblioteka, Filosofejis biblioteka). Pa organizacejai, kuramā dora biblioteka, izškir kleštoru bibliotekys, universitetu bibliotekys, tīsu bibliotekys i ct.Pošleluos bibliotekys Latgolā dora Daugpilī (Latgolys Centraluo biblioteka, Daugpiļs Universiteta biblioteka) i Rēznē (Rēznis Centraluo biblioteka, Rēznis Augstškolys biblioteka).Lobuoržu azarsLobuoržu azars — azars Latgolys reitu daļā, Ludzys nūvoda Rundānu pogostā. Azarmalē pa lelumam solsaimisteibys zemis. Gar dīnavydu azarmali īt Rundānu-Kaunatys ceļš, a reitu i pūstumu azarmalē iudinim dasalaiž mežs. Nu azara iztak ryucs iz Sarju, partū azara iudini īīt Daugovys lelbaseinā.Azarmalē div dzeivuojamuos vītys - Lobuorži (4 dzeivuotuoji) i Nalogi (12 dzeivuotuoju).Pavasara mieneša 7 dīnaPavasara mieneša 7 dīna irā 66 goda dīna pa Gregora kaleņderam (garajuo godā - 67 dīna). Nu ituos dīnys leidz goda golam palīk 299 dīnys.Svieteibu i pīminis dīnys.Katuoļu svātū dīnys.Tumašs nu Akvinu - spredekers, bazneicys školuotuojsVuorda dīnys.Ella - ElmiraBieržu pogostsBieržu pogosts irā Bolvu nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora Bieržu vydsškola, sporta noms, biblioteka, saīšmu noms i doktorats.Viesture.Domopolis pogosts īstateits ap 1840 godu iz Domopolis muižys zemis. Viesturiskai pogosta zeme bejuse Ludzys apleicinī, vāluok Latvejis Republikys laikā Jaunlatgolys (Abrinis) apleicinī. 1925 godā pasaukts par Bieržu pogostu ("baļtiskai": Bērzpils pagasts). 1935 godā Jaunlatgolys apleiciņa Bieržu pogosta pluots beja 320 km² i tymā dzeivova 6456 ļauds. Nu jū 98,5% beja latvīšu. 1945 godā pogostā īstateja Benislovys, Bieržu, Drudžu, Golvoru, Līparu i Osudaru solys padūmi, a pošu pogostu 1949 godā likvidieja. Sovetu laikūs īstateja Bolvu rajonu, kam daškiera i Bieržu pogostu. 1951 godā pogostam daškiera likvidātū Osudaru solu, a 1954 godā likvidātū Golvoru solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Bolvu nūvodam.Rūbeži.Bieržu pogosts tur rūbežu ar:Kryšanu pogostsKryšanu pogosts irā Bolvu nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora Bieržu vydsškolys Kryšanu filials, feļčeru punkts, tautys noms i biblioteka.Viesture.Viesturiskai Kryšanu pogosta teritoreja bejuse Ludzys, vāluok Latvejis Republikys laikā Jaunlatgolys (Abrinis) apleiciņa Tiļžys pogostā. 1945 godā Tiļžys pogostā īstateja Kryšanu solys padūmi. Kryšanu sola bejuse Vileks apleicinī (1945-1949), Kuorsovys apleicinī (1949-1962), a nu 1962 goda Bolvu rajonā. 1954 godā Kryšanim daškiera likvidātū Krampiņu solu, a kolkoza "Plēsums" teritoreju 1955 godā davīnova Beļovys solai. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Bolvu nūvodam.Rūbeži.Kryšanu pogosts tur rūbežu ar:Konstaņtinovys pogostsKonstaņtinovys pogosts irā Dagdys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora tautys noms, biblioteka, feļčeru punkts. Konstaņtinovā dora pamatškola, a Aleksandrovā specialuo internatškola.Viesture.Viesturiskai Konstaņtinovys pogosta teritorejā da 1920 zemis reformai beja Daugpiļs apleiciņa Aleksandrovys, Ignatovys, Konstaņtinovys, Magnusovys i Sivergola muiža. 1971 godā Kruoslovys rajonā saškir Aulejis, Dagdys i Ignatovys sovetu saimisteibys "Iskra" zemis, īstotūt Iskrys solu. 1979 god`a Iskrys solai davīnova daļu likvidātuos Jaunokrys solys. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu i tymā pošā godā pasauc par Konstaņtinovys pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Dagdys nūvodam.Rūbeži.Konstaņtinovys pogosts tur rūbežu ar:Doba.Konstaņtinovys pogosts atsarūn Latgolys augstainis Dagdys kauprainē, zeme viļnaina. Pogosta pluots 79,1 km2, nu tuo solsaimesteibai lītojamuo zeme 4225,1 dekteru, meži 2776,9 dekteru i kriumuoji 106,8 dekteru. Pogostā 1999 godā īstateits dobys nūlīgtiņs "Ojuota azars", taipoš lela daļa Sivera pussolys irā sorgojamuo dobys teritoreja.Iudini.Upis:Iudiņtveris:Zeimeigu pūru i peisu pogostā navā.Dzeivuotuoji.Konstaņtinovys pogostā dzeivoj 601 ļauds, nu jū 62,2% latvīšu, 23,6% krīvu i 8,3% cytu tauteibu (boltkrīvu, puoļu i cytu). Lelums pogosta dzeivuotuoju katuoli. Dora napalela katuoļu parapeja, tok ļauds pīdartaipoš i Dagdys ci Kruoslovys katuoļu bazneicom.Solys.Konstaņtinovys pogosta ļauds dzeivoj 31 soluos. Pošu leluos solys - Konstaņtinova, Aleksandrova, Eisaki, Sivergols, Nartiši.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys ceļš Kruoslova-Dagda (P61), taipoš sative nūteik pa nazcik vītejuos zeimeibys celim. Dzeļžaceļa linejis pogostā navā.Konstaņtinovys pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Kriumuoji" Konstaņtinovys solā (LV-5680).Svareņu pogostsSvareņu pogosts irā Dagdys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora tautys noms i biblioteka, feļčeru punkts. Pogosta vīneiguo škola Labīšu pamatškola aizdareita.Viesture.Viesturiskai lelums Svareņu pogosta teritorejis bejs Daugpiļs apleiciņa Bukmuižys pogostā. 1945 godā Bukmuižys pogostā īstateja Svareņu solys padūmi. 1954 godā Svareņu solai daškiera Žogotovys solu. 1960 goda daškiera Pareču solys sovetu saimisteibys "Ceiņa" teritoreju, a Svareņu solys Lelina kolkoza zemis davīnova Bukmuižys pogostam. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Dagdys nūvodam.Rūbeži.Svareņu pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Svareņu pogostā dzeivoj 444 ļauds, nu jū 51,0% latvīšu, 24,9% krīvu i 13,2% boltkrīvu. 82,3% pogosta dzeivuotuoju irā Latvejis Republikys vaļščuonu.Solys.Svareņu pogosta ļauds dzeivoj 36 soluos. Pošu leluos solys - Svareni, Bunčova, Kairiši, Luoci, Panova.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju naškārsoj nivīns vaļsteibys zeimebys ceļš, sative nūteik pa nazcik vītejuos zeimeibys celim. Taipoš dzeļžaceļa linejis pogostā navā.Svareņu pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Dabra" Svareņu solā (LV-5698).AnmaryLinda Amantova (pīdzyma 1980 g. pavasara m. 3 d.), pazeistama taipoš kai Anmary — Latvejis dzīduotuoja.SkaistvabalisSkaistvabalis (; ; ; ) - vysaāduoju vabaļu saime, kuramā vaira kai 15 000 škiru 450 giņtīs. Latvejā dzeivoj 45 škiru skaistvabalis. Vysuvaira skaistvabalis dzeivoj tropu i subtropu klimatā. Lelys i cīši kruosainis skaistvabalis irā augši viertietys kustūņu kolekcionaru vydā. Kuru nakuru škiru viersspuorni tradicionalai lītuoti juveliru dorbūs i tautys dekorejumūs nazcik Azejis vaļsteibuos (Japonejā, Iņdejā, Taizemē).Aproksts.Vysaižu māru vabalis, garumā nu 3 mm da 100 mm. Forma drupeit leidzeiga spradzem. Antenys leidzeigys dīgam. Prīkškryuteža gludai i nakusteigai saauguse ar vydskryutežu. Viedereņš sasadora nu 5 segmentu. Kuojis pīcdaleigys. Skaistvabalis - syltummeilūša saime. Vabalis sateikamys sauļuotuos, syltuos dīnuos mežamoluos ci mežapļovuos iz zīdu i kūku viersys. Namosnai skraida. Saauguši ād zīdaputekli ci grauž lopys.Pošlelī īnaidnīki irā dzeni, kuri nu kūkim izkņuopoj skaistvabaļu kuopurus.Zeimeiba.Lelums skaistvabaļu puordora nūsaguozušus kūkus ci calmus i irā cīši līteigys - dreizynoj kūknys sakrisšonu. Tok kurys nakurys škirys grauž i vasalus kūkus ci zaļūs auguojus i irā vuodekli. Latgolā vysuvaira vuodis var padareit tik kurys nakurys šaurspuorņu ("Agrilus") i "Anthaxia" škirys.AnastaciaAnastacia (* 17.09.1968, Chicago) — dzīduotuoja.Ņukšu pogostsŅukšu pogosts irā Ludzys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora tautys noms, biblioteka, feļčeru punkts. 2011 godā Ņukšu pamatškolu davīnova Pyldys pamatškolai i tān pogosta teritorejā nivīna vuiceibu īstota navā.Viesture.Viesturiskai Ņukšu pogosta teritoreja bejuse Ludzys apleiciņa Pyldys pogostā. 1945 godā Pyldys pogostā īstateja Nukšys solys padūmi. 1954 godā solai davīnova likvidātū Purynu solu, a 1975 godā nūtyka zemu puorsameišona ar Gaveiku solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Ludzys nūvodam.Rūbeži.Ņukšu pogosts tur rūbežu ar:Doba.Ņukšu pogosts atsarūn Latgolys augstainis Rāznovys kauprainis pūstumu molā. Pogosta pluots 68,52 km2, nu tuo solsaimesteibai lītojamuo zeme vaira kai 3 tyukstūšys dekteru, meži 2050 dekteru i kriumuoji 110 dekteru. Pogostā 1999 godā 1999 godā īstateits dobys nūlīgtiņs "Pyldys azars", četrys Pyldys azarsolys irā vaļsteibys sorgojamī dobys pīminiekli jau nu 1924 gods (tān sorgoj 5 azarsolys).Iudini.Upis:Pogosta teritorejā 13 azaru. Pošleluos Iudiņtveris:Pūri i peisi:Dzeivuotuoji.Ņukšu pogostā dzeivoj 515 ļauds, nu jū 68,4% latvīšu, 26,6% krīvu i 1,4% boltkrīvu. Lelums pogosta dzeivuotuoju katuoli, pīdar Pyldys katuoļu parapejai (Pyldys bazneica atsarūn Ņukšu solā).Solys.Ņukšu pogosta ļauds dzeivoj 41 soluos. Pošu leluos solys - Belomoiki, Gaveiki, Juzefinova, Ņukši, Pylda.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys ceļš Kuorsova-Ludza-Bukmuiža (P49), kas irā dale nu ceļu projekta "Reitu styga". Taipoš sative nūteik pa nazcik vītejuos zeimeibys celim. Dzeļžaceļa linejis pogostā navā.Ņukšu pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Ņukši" pogosta centrā (LV-5730).Purynu pogostsPurynu pogosts irā Ludzys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogosta centrys Kiudolovā. Pogostā dora tautys noms, biblioteka i feļčeru punkts. Pogosta vīneigais vuiceibu īstots - Purynu suokuškola - 2008 godā aizdareits.Viesture.Viesturiskai Purynu pogosta teritoreja bejuse Rēznis apleiciņa Kaunotys pogostā. 1945 godā Kaunotys pogostā īstateja Gaveikys solys padūmi. Nu 1949 gods da 1962 godam Gaveikys sola bejus Rēznis rajonā, a nu 1962 gods Ludzys rajonā. 1962 godā solai davīnova Stolerovys solys kolkoza "Zarja" teritoreju. 1975 godā nūtyka zemu puorsameišona ar Ņukšu solu, deļtuo centrys Gaveiki nūguoja cytā pošvoldā. Gaveiku solu puorsauce par Purynu solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Ludzys nūvodam.Rūbeži.Purynu pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Konstaņtinovys pogostā dzeivoj 431 ļauds.Solys.Purynu pogosta ļauds dzeivoj 44 soluos. Pošu leluos solys - Auzeni, Kiudolova, Železnīki.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju naškārsoj nivīns vaļsteibys zeimebys ceļš, sative nūteik pa nazcik vītejuos zeimeibys celim. Taipoš dzeļžaceļa linejis pogostā navā.Purynu pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Strumpe" Kiudolovys solā (LV-5745).Pyldys pogostsPyldys pogosts irā Ludzys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora tautys noms, biblioteka, feļčeru punkts, pamatškola i pyrmaškolys īstots. Brodaižūs dora katuoļu i pravoslavu parapejis.Viesture.Viesturiskai Pyldys pogosta teritoreja bejuse Ludzys apleicinī. 1935 godā pogosta pluots beja 188,1 km² i tymā dzeivova 7527 ļauds. 1945 godā Pyldys pogostā īstateja Brodaižu, Egluoju, Ņukšu, Ostrovys, Pyldys i Purynu solys padūmi, a pošu pogostu 1949 godā likvidieja. 1956 godā Ludzys rajona Pyldys solai davīnova likvidātū Brodaižu solu i dali Sīnuojis rajona sovetu saimisteibys "Komunars" teritorejis. 1958 godā sovetu saimisteibis "Komunars" 5 i 6 atdali davīnova Egluoju solai. 1975 godā davīnova dali likvidātuos Lūrupu solys. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Ludzys nūvodam.Rūbeži.Pyldys pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Pyldys pogostā dzeivoj 688 ļauds, nu jū 45% latvīšu, 48,8% krīvu i 2% boltkrīvu. Pogosta katuoli pīdar Pyldys katuoļu parapejai, kurys bazneica atsarūn Ņukšu solā, ci Brodaižu katuoļu parapejai. Pogosta krīvi pīdar Brodaižu pravoslavu parapejai.Solys.Pyldys pogosta ļauds dzeivoj 77 soluos. Pošu leluos solys - Boldyuni, Brodaiži, Gajova, Pylda, Tjapši.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys ceļš Kuorsova-Ludza-Bukmuiža (P49), kas irā dale nu ceļu projekta "Reitu styga". Taipoš sative nūteik pa nazcik vītejuos zeimeibys celim. Dzeļžaceļa linejis pogostā navā.Pyldys pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Pylda" Pyldys solā (LV-5733).Nierzys pogostsNierzys pogosts irā Ludzys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogosta centrā dora tautys noms, biblioteka, feļčeru punkts i Nierzys pamatškola. Raipolē dora katuoļu bazneica.Viesture.Viesturiskai Nierzys pogosta teritoreja bejuse Ludzys apleicinī. 1935 godā pogosta pluots beja 112 km² i tymā dzeivova 1405 ļauds. 1945 godā pogostā īstateja Lūrupu, Nierzys, Seiļu, Tymuļu i Skryņu solys padūmi, a pošu pogostu 1949 godā likvidieja. Nu 1949 gods da 1959 godam Nierzys sola bejuse Sīnuojis rajonā, a nu 1959 goda Ludzys rajonā. 1954 godā Nierzai davīnova likvidātū Tymuļu solu, 1971 godā likvidātuos Rgluoju solys sovetu saimisteibys "Nierza" teritoreju, a 1975 godā likvidātū Lūrupu solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Ludzys nūvodam.Rūbeži.Nierzys pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Nierzys pogostā dzeivoj 497 ļauds, nu jū 76,1% latvīšu, 17,8% krīvu i 2,6% ukraiņu. Lelums pogosta dzeivuotuoju katuoli.Solys.Nierzys pogosta ļauds dzeivoj 39 soluos. Pošu leluos solys - Kušneri, Marlina, Nierza, Raipole, Vonogi.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceļš Jākubmīsts-Rēzne-Terehova (A12), taipoš nazcik vītejuos zeimeibys celi. Nierzys pogostu škārsoj dzeļžaceļa lineja Krystapiļs-Sīnuoja, iz kurys vīna staceja "Nierza".Nierzys pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Nierza" Nierzys solā (LV-5729).Leluo zeileLeluo zeile (; ; ; ) — zeiliņu saimis ("Paridae") putnys. Perekli taisa kūna vysā Europā, Afrikys pūstumūs i centralajuo i vokoru Azejā. Vysucīškuok zīmoj tīpat, kur taisa perekli. Latgolā cieški sateikams putnys. Cieški sateikams zīmā pi barūtovu.Aproksts.Golvys vierss, reikle i pakoklys malns, pazylys pakruosys myrgu. Mugorys dale padzoltonai zaļa. Byudi bolti. Pakausī bolta pleme. Spuorni pazylai palāki ar gaišu škārsu jūslu. Auguma zamoškys puse dzaltona, tik reikle, jūsleņa iz kryutežys i vādara vyds i paaste malna. Muotainis auguma zamoškys puse padzoltona, a iz kryutežys malnuo jūsleņa na tik spūdra kai tāvainim. Svors 16-17 gramu.Dzeivisvīta.Dzeivoj vysaižūs mežūs, apleikmīstūs, parkūs, vīnpošūs kūkūs. Zīmā skraida kūpā pa 5-10 individu. Vosorā muotainis guļ pereklī, a tāvaini kūku pazorūs. Parostai vysu godu dzeivoj apleik sova perekļa, tok šaltim zīmā migrej nu pūstumim iz Vokoru Europu ci Baļteju. Barūkle.Barūkli meklej zoru vaiņagā i iz zemis viersa. Vysuvaira ād kustūni, taipoš i auguoju produktus. Zīmā cieški apmekle barūtovys, kur ād gryudus, sāklys, lašini i druponys. Leluo zeile irā vierteigs suodu putyns, kurs nūād vysaižus vuodekļus.Akneišys pogostsAkneišys pogosts irā Akneišys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys Akneišā.Gārsinis pogostsGārsinis pogosts irā Akneišys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Gārsine.Osoris pogostsOsoris pogosts irā Akneišys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys Osorē.Burtinīka pogostsBurtinīka pogosts irā Burtinīka nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Burtinīks.Ievilis pogostsIevilis pogosts irā Burtinīka nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Ievile.Vacatis pogostsVacatis pogosts irā Burtinīka nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Vacate.Rancānu pogostsRancānu pogosts irā Burtinīka nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Rancāni.Mateišu pogostsMateišu pogosts irā Burtinīka nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Mateiši.Volmīrys pogostsVolmīrys pogosts irā Burtinīka nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Vonogi.Aluojis pogostsAluojis pogosts irā Aluojis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Aluojā.Braslovys pogostsBraslovys pogosts irā Aluojis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Klāmani.Breivzemnīku pogostsBreivzemnīku pogosts irā Aluojis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Puikule.Staicelis pogostsStaicelis pogosts irā Aluojis nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Staicele.Dignuojis pogostsDignuojis pogosts irā Jākubmīsta nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Dignuoja.Dunovys pogostsDunovys pogosts irā Jākubmīsta nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Dunova.Kolna pogostsKolna pogosts irā Jākubmīsta nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Vydssola.Leimaņu pogostsLeimaņu pogosts irā Jākubmīsta nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Mežagaļs.Uobeļu pogostsUobeļu pogosts irā Jākubmīsta nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Brodi.Rubina pogostsRubina pogosts irā Jākubmīsta nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Rubins.Zosa pogostsZosa pogosts irā Jākubmīsta nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Zoss.Daudzesis pogostsDaudzesis pogosts irā Jaunmeitovys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys Daudzevā.Jaunmeitovys pogostsJaunmeitovys pogosts irā Jaunmeitovys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys Jaunmeitovā.Secis pogostsSecis pogosts irā Jaunmeitovys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Sece.Sierinis pogostsSierinis pogosts irā Jaunmeitovys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Sierine.Staburoga pogostsStaburoga pogosts irā Jaunmeitovys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys Staburogā.Sunākstys pogostsSunākstys pogosts irā Jaunmeitovys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Sunāksta.Bebrinis pogostsBebrinis pogosts irā Īlyukstys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Bebrine.Dvīta pogostsDvīta pogosts irā Īlyukstys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Dvīts.Eglainis pogostsEglainis pogosts irā Īlyukstys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Eglaine.Piļskolna pogostsPiļskolna pogosts irā Īlyukstys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys Piļskolnā.Prūdis pogostsPrūdis pogosts irā Īlyukstys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys Subatā.Šederis pogostsŠederis pogosts irā Īlyukstys nūvoda teritoriskais padalīņs Sielejā. Pogosta centrys - Šedere.Limbažu pogostsLimbažu pogosts irā Limbažu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Limbažūs.Katvaru pogostsKatvaru pogosts irā Limbažu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Puocīms.Pālis pogostsPālis pogosts irā Limbažu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Pāle.Skultys pogostsSkultys pogosts irā Limbažu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Mandegys.Umurgys pogostsUmurgys pogosts irā Limbažu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Umurgā.Vydryžu pogostsVydryžu pogosts irā Limbažu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys Vydryžūs.Vilkinis pogostsVilkinis pogosts irā Limbažu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Vilkine.Alsviķa pogostsAlsviķa pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Alsvikis.Iļzenis pogostsIļzenis pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Jaunzemi.Jaunlaicinis pogostsJaunlaicinis pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Jaunlaicine.Vaclaicinis pogostsVaclaicinis pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Korneti.Jaunannys pogostsJaunannys pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Jaunanna.Baja pogostsBaja pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Kolbergis.Līpnys pogostsLīpnys pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogosta centrys Līpnā.Malīnis pogostsMalīnis pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Brenci.Kolnacempu pogostsKolnacempu pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Kolnacempi.Annys pogostsAnnys pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Anna.Muolupis pogostsMuolupis pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Muolupe.Muorkaļnis pogostsMuorkaļnis pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Muorkaļne.Zeļteņa pogostsZeļteņa pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Zeļteņš.Pededzis pogostsPededzis pogosts irā Olyuksnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Pededze.Ipika pogostsIpika pogosts irā Rūjīnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Ipiks.Jeru pogostsJeru pogosts irā Rūjīnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Jeri.Lūdis pogostsLūdis pogosts irā Rūjīnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Lūde.Vylpulkys pogostsVylpulkys pogosts irā Rūjīnys nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta centrys - Vylpulka.Suomu volūdaSuomu volūda — vīna nu suomugru volūdu grupys volūdu, jei radneiga igauņu, līvu, votu, samu, vengru i cytom volūdom, tok navā leidzeiga sovu sābru - norvegu, švedu i krīvu volūdom, kurys pīdar indoeuropīšu volūdu saimei. Suomu volūda irā Suomejis Republikys i Europys Savīneibys oficialuo volūda. Suomu, igauņu, vengru i maļtīšu volūdys vīneiguos vaļstiskuos volūdys Europys Savīneibā, kurys napīdar pi indoeuropīšu volūdu saimis. Švedejā kasdīn suomiskai runoj 200 tyukstūšys ļauds i tei irā pīzeita kai minoriteta volūda. Taipoš suomiskai runoj Norvegejis pūstumūs, Finmarkys regionā, Krīvejis Federacejis Karelejis Republikā i Igaunejis pūstumūs. Par suomu volūdys rokstiskūs volūdys aizsuocieju tur veiskupu Mikaelu Agrikolu (1508-1557).Kuprovys katuoļu bazneicaKuprovys Svātuo Ignaceja nu Lojolys Romys katuoļu bazneica irā katuoļu dīvanoms Bolvu nūvoda Veiksnys pogosta Vackuprovys solā, 2,3 km nu Kuprovys pogosta padūmis. Kuprovys bazneica pīdar pi Romys katuoļu Reigys metropolejis Rēznis-Aglyunys diecezis.Parapejā dora pravests Jezups Kornaševskais. Pošlelī ticeigū svātki irā Svātuo Ignata dīna.Viesture.Kuprovys katuoļu parapeju īstateja 1925 godā, padalūt nu Vileks i Bolvu parapejis nazcik solu. Bazneicu pastateja treis godus piečuok, 1928 godā. Natuoli nu Kuprovys dzeļžaceļa stacejis ceļamolā pastateja uoriskai gondreiž parostu kūka nomu. Nomu stateja iz augstim akmiņa pundamentim. Kairā molā sataiseja treisustobu dzeivūkli ar vyrtuvi plebanejai, a lobā molā lyugšonu nomu. Dīvanoma pastateišonu vadeja pravests Bronislavs Kivrāns. Bazneicys smiļterī pastateits krysts, pi kura vys vēļ nūteik lopu mieneša dzīduojumi Dīvamuotis gūdam.Līpys pogostsLīpys pogosts irā Prīkuļu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Administrativais centrys Līpā. Pogostā dora biblioteka i tautys noms, Līpys pamatškola, pyrmškolys īstate "Saulīte", buoreņtīsa, Eduarda Veidenbauma memorialais muzejs "Kalāči".Mārsnānu pogostsMārsnānu pogosts irā Prīkuļu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Administrativais centrys Mārsnāni. Pogostā dora biblioteka, tautys noms, Mārsnānu pamatškola i feļčeru punkts.Prīkuļu pogostsPrīkuļu pogosts irā Prīkuļu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Pogosta i vysa nūvoda administrativais centrys - Prīkuli. Pogostā dora biblioteka, tautys noms, buoreņtīsa i komunalsaimisteiba. Pogosta teritorejā pīcys vuiceibu īstatis - Prīkuļu pamatškola, pyrmškolys īstate Prīkuļūs i Juoņmuižā, Cāsu dailis školys Prīkuļu filials i Prīkuļu i Juoņmuižys Vaļsteibys tehnikums (da 2011 godam div atseviškys īstatis).Vasalovys pogostsVasalovys pogosts irā Prīkuļu nūvoda teritoriskais padalīņs Vydzemē. Administrativais centrys Vasalovā. Pogostā dora tautys noms, biblioteka, specialuo pyrmškolys īstate i feļčeru punkts.Rūbeži.Vasalovys pogosts tur rūbežu ar:SatversmeSatversme — Latvejis konstituceja aba pamatlykums. Jū pījema Satversmis Saguojums 1922 goda pebreļa mienesī. MoščenaMoščena () — sola Ukrainys vokorūs, Volynejis apgabalī.Modyunis nūvodsModyunis nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Vydzemē, kas sasadora nu Modyunis mīsta i 14 pogostim.Osotys piliskolnsOsotys piliskolns — senejs latgaļu piliskolns Krystapiļs nūvoda Kūku pogostā, sūpluok nazkodejuos Osotys muižys vītys, 4 km augš Jākubmīsta. Pasaceļ Daugovys lobajā molā, morenu augstainis golā. Nazkodejuos latgaļu zemis Osotys administrativais centris. Samiereigais augstums (augšuok apleicīnis) – 10 m. Aproksts.Piliskolns - morenu kauprys, paaugstynuots par 10 metrim. Pūstumu, reitu i dīnavydu pusis pīkaļnis aptak Duorzupeite (seņuok Lagzde). Piliskolna laukums ovals, 67,5 x 55 m. Vokoru pusē 2 m augsta vale, iz kura izkosts gruovs. Pūstumreitu i dīnavydu pusē ap 1,5 dekteru pluotā bejuse dzeivojamuo vīta, vokoru pusē - kopuvīta.Viesture.Apdzeivuots nu 1 godu tyukstūšys pyrma Krystus da 13 godusymtam. Latgaļu apdzeivuotuo Osotys piļsnūvoda administrativais i militariskais centris, kurs beja pavaļdeigs Gersikys kieneņam. Piliskolnā bejušuo piļs pīmynāta 1211 i 1225 godā. Pīdariejuse Reigys veiskupam. 1211 godā Osotys piļsnūvods daškierts Livonejis veiskupejai. 1237 godā Reigys veiskups natuoli nu Osotys pastateja Krysta pili ("vuocīšu": Kreutzburg), nu tuo laika Osotys piliskolns sovu ītaku pagaisynoj. 1511 godā jau pīmynāts Krystapiļs mīsts.Nūruodis i olūti. Solujuoņu pogostsSolujuoņu pogosts irā Ribinišku nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora Sylajuoņu pamatškola, kulturys noms, biblioteka Sylajuoņu i Kotļarovys solā, feļčeru punkts. Pogosta centrys Solujuoni.Viesture.Viesturiskai Solujuoņu pogosta teritoreja bejuse Rēznis apleicinī. 1935 godā Sylajuoņu pogosta pluots beja 249,2 km² i tymā dzeivova 9684 dzeivuotuoju. 1945 godā pogosta teritorejā īstateja Antonišku, Kausys, Kotļarovys, Nikitišku, Ribinišku, Rušonicys Sylajuoņu, Timošyšku i Vīmyna solys padūmi, a pošu pogostu likvidēja. 1954 godā Sylajuoņu solai daškiera likvidātū Kotļarovys solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2004 godā kai administrativa teritoreja pogosts dasaškiera Ribinišku nūvodam.Rūbeži.Solujuoņu pogosts tur rūbežu ar:Dzeivuotuoji.Solujuoņu pogostā dzeivoj 507 ļauds.Solys.Solujuoņu pogosta ļauds dzeivoj 30 soluos. Pošu leluos solys - Bykova, Čirvinīki, Kotļarova, Rozalina, Solujuoni (pogosta centrys).Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj tik vītejuos zeimeibys celi - Malta-Solujuoni (V570), Pušs-Vīmyns-Solujuoni-Ribiniški (V577) i cyti mozuoki. Dzeļžaceļa linejis pogosta teritoreju naškārsoj.Solujuoņu pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale Solujuoni (LV-5330).Stabuļnīku pogostsStabuļnīku pogosts irā Ribinišku nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora kulturys noms, biblioteka i feļčeru punkts Stabulnīku solā i Viļceņu staroveru parapeja Viļceņu solā. Pogosta centrys Stabulnīki.Viesture.Viesturiskai Stabuļnīku pogosta teritoreja bejuse Rēznis apleiciņa Vydsmuižys pogostā. 1945 godā Vydsmuižys pogostā īstateja Stabuļnīku solys padūmi. 1954 godā Stabuļnīku solu daškiera Vydsmuižys (Gaļānu) solai. 1973 godā Vydsmuižys solys Kirova kolkoza teritoreju padaleja pa sevim i nu jauna īstateja Stabuļnīku solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2004 godā kai administrativa teritoreja pogosts dasaškiera Ribinišku nūvodam.Rūbeži.Solujuoņu pogosts tur rūbežu ar:Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vīns vaļsteibys zeimebys autoceļš Viļāni-Preili-Špogi (P58) i nazcik vītejuos zeimeibys celi. Dzeļžaceļa linejis pogosta teritoreju naškārsoj.Stabuļnīku pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale Stabuļnīki (LV-5333).Aglyunys pogostsAglyunys pogosts irā Aglyunys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogosta centrys - Aglyuna. Pogostā dora pyrmaškolys īstots, vydsškola, katuoļu gimnazeja, sporta škola, bazilikys kora škola i breivuo laika centrys Aglyunys solā i internatpamatškola i profesionaluo vydsškola Jaunaglyunys solā. Taipoš dora feļčeru punkts, socialū ryupestu noms i socialuo atspaida noms bārnim. Biblioteka i tautys noms atsarūn pogosta centrā.Viesture.Viesturiskai Aglyunys pogosta teritoreja bejuse Daugpiļs apleiciņa Kapeņu pogostā. 1936 godā nu Kapeņu pogosta padaleja Aglyunys pogostu. 1945 godā Aglyunys pogostā īstateja Aglyunys, Jaundzemu, Kruoceitis, Rušyuna, Runtuļu i Salinīku solys padūmi. 1954 godā Aglyunys solai daškiera Kruoceitis solu, a 1960 godā i Salinīku solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā īstateja Aglyunys nūvodu i pogosts dasaškiera kai administrativa teritoreja.Rūbeži.Aglyunys pogosts tur rūbežu ar:Krystapiļs nūvodsKrystapiļs nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, sasadorūšs nu sešu pogostu. Administrativuo centra navā, nūvoda dūme uors nūvoda teritorejis Jākubmīstā.Kuorsovys nūvodsKuorsovys nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, sasadorūšs nu sešu pogostu i Kuorsovys mīsta.Ruguoju nūvodsRuguoju nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, sasadorūšs nu divu pogostu.Kruoslovys nūvodsKruoslovys nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā i Sielejis reitūs, sasadorūšs nu vīnpadsmit pogostu i vīna mīsta. Nūvodu 2001 godā īstateja Kruoslovys mīsts i Kruoslovys pogosts, a 2009 godā jam dasaškiera Aulejis pogosts, Indreicys pogosts, Iudreišu pogosts, Izvolta pogosts, Kaļnīšu pogosts, Kumbuļa pogosts, Pīdrujis pogosts, Pūstinis pogosts i Skaista pogosts nu Latgolys i Kapļovys pogosts nu Sielejis.Leivuona nūvodsLeivuona nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, sasadorūšs nu pīcu pogostu i vīna mīsta.Ludzys nūvodsLudzys nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, sasadorūšs nu deviņu pogostu i vīna mīsta.Preiļu nūvodsPreiļu nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Latgolā, sasadorūšs nu četru pogostu i vīna mīsta. Nūvodu 2000 godā īstateja Preiļu mīsts, Preiļu pogosts i Juosmuižys pogosts, a 2009 godā jam dasaškiera Pelieča pogosts i Suovānu pogosts.Olyuksnys nūvodsOlyuksnys nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Vydzemē i Latgolā, kas sasadora nu Olyuksnys mīsta i 15 pogostim.Beverinys nūvodsBeverinys nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Vydzemē, kas sasadora 3 pogostim.LatgaliLatgali aba latgalīši – baltu etniskuo grupa, dzeivojūša pa lelumam Latvejis teritorejā i runojūša pa lelumam latgaļu volūdā. Raksteitūs olūtūs (kai "Let'gola") pīmynāti jau XI godusymtā. Viesturiskai aizjēme plotuokys teritorejis i aiz šudinejūs Latgolys rūbežu (Drysys, Sebeža, Pītuolovys, Modyunis, Olyuksnys, Guļbinis, Cāsu, Valkys, Īlyukstis, Jākubmīsta apleicīnēs), kuramuos niule lelā mārā asimilāti. Pīsadaleja vokorlatvīšu aba baļtīšu volūdys atsarasšonā. Viesturē tradicionalai saukti par "latgalim aba latvīšim" (izškireibā nu kūrzemnīku i zemgalīšu,<br>kurūs da XVII gs. par "latvīšim" nasauce). Niulejuos Latgolys latgali vysulobuok izglobuojuši nu senejūs latgaļu puormontuotū volūdu i kulturu da poš XX godusymtam, tok piec 1917 gods deļ politiskuos apmīgšonys (latvīšu<br>šovinistu i krīvu rusifikatoru realizātuo etnocida) bejuši padūti krušai asimiļacejai: lela daļa latgaļu par varis īsaliejuse "latvīšu tautys" formiešonā, vēļ daļa – puorsakrīvuojuse.Pošatmane i statuss.Latgaliski rokstūšī i runojūšī latgali sevi parostai īskaita par atseviškys, sovpateigys kulturys pīstuovim i saprūt sovys volūdys izškireibu nu vokorlatvīšu aba baļtīšu volūdys. Tok deļ viesturisku i politisku īmešļu latgaļu kai baltu etniskuos grupys statuss Latvejis Republikā vysod bejs oficialai nanūsaceits. Myuslaikūs tī latgali, kurī beiguši latvīšvolūdeiguos školys, parostai politiskā zinē sevi daskaita pi „latvīšu tautys” kai Latvejis vaļstiskū pamatu sataisūšuos „pamatnacejis”. Tamlaikam tī latgali, kurī beiguši krīvvolūdeiguos školys, cieški seve nadaskaita pi „latvīšu tautys”. Jī parostai viņ pastreipoj sovu etniskū pīdareibu Latgolys regionam i iz tīseibu lītuot krīvu volūdu verās caur praktisku īdeveigumu. Taidu pasavierīni vadynoj fakts, ka deļ ideologisku īmešļu (etnocida politikys tradicejis) Latvejis školu programuos īslāgts cīši moz informacejis ap Latgolu i latgalim. Latvejis vaļsteibys oficialuos institucejis vys ignorej latgaļu volūdys statusa (i kūpā ar jū – latgaļu ideņtiteta pīzeišonys i izglobuošonys) vaicuojumu.Etnonims (pošpasauka).Viesturis olūtūs latgali ("Letgola") niulejuos Latgolys teritorejā pyrmū reizi pīmynāti XI gs. Nestora krīvu kronikā. Da XVI godusymtam apzeimīni "latgaļs" i "latvīts" lītuoti kai sinonimi i par latgalim-latvīšim saukti viņ Daugovys lobuos molys dzeivuotuoji, t. i., tī, kurī beja šudiņdīnys Latgolā i Vydzemē. A Daugovys kairuos molys (niulejuos Kūrzemis i Zemgolys) dzeivuotuoju par latvīšim nasauce.Ohotys jiuraOhotys jiura – Klusuo okeana baseinam pīdareiga jiura iz vyds Kamčatkys pussolys i Kurilu jiursolu. Pasaukta pa upis vuordam "Ohota", kurs otkon cielīs nu evenku volūdys vuorda "окат, okat" 'upe'.Iz vyds Ohotys jiurys i Japanejis jiurys irā Sahalina jiursola.Arņs SlobožaninsArņs Slobožanins – latgaļu rokmuzykants, grupys "Dabasu durovys" īstateituojs i vadeituojs, muzykys producents, regularūs kuļturys pasuocīņu ("Boņuks", "Muzykys skrytuļs" i ct.) leidzaorganizators i vediejs.LeldīneLeldīne – senejim latgaļu tautys svātkim damāruoti kristīšu svātki, kuri simbolizej Jezus Krystus augšanceļšonūs nu myrūņu piec pīkaļšonys krystā, kai aizraksteits Jaunajā Testamentā. Tys nūtics trešā dīnā piec Krystus mieršonys (nuovis dīnu skaitūt kai pyrmū dīnu).Leldīne lelumam kristīšu irā poši svareigī gods svātki, kuramūs lela prīca izsokoma deļ galeiguos Dīva dāla īveicis par smierti. Nazcik saprasmēs svareiguoka irā Krystus mieršonys, a na augšonceļšonuos dīna, partū ka taišni mierdams Krystus izvede ciļvieci nu apdzymtuo grāka. Leldīnis svātki irā pādejuos gavieņa dīnys.Taipoš kai cyti kristīšu svātki, i Leldīne sasaliejuse ar tautys poguonu tradicejom, pīvadumam, Leldīnis ūlu kruosuošonu.Leldīnis data.Leldīne navā atzeimojama svietejamuo gods dīna pa Gregora kaleņderam. Jūs data damāruota pi žydu svātku, kurūs datu nūstota pa mienesnīka kaleņderam. Leldīni svietej pyrmajā svātdīnē nu pyrmuos pylnats piec pavasara leidzalaika (ekvinokcejis). Deļtuo gods nu goda Leldīnis data izaškir i byun nu pavasara mieneša 22 da sulu mieneša 25 dīnai.Reitu pravoslavu bazneicā, kuramā lītoj Juleja kaleņderi, Leldīnis data saīt nu sulu mieneša 4 dīnys da lopu mieneša 8 dīnai. Tok izagoda i taidi godi, kod katuoļu, pravoslavu i staroveru Leldīne saīt vīnā datā.Leldīnis liturgeja.Katuoļu bazneicā Leldīnis svieteišona aizasuoc Lelajā (Zaļajā) Catūrtdīnē i valkās vysu Leldīnis laiku da Krystus dabaspajimšonys svātkim. Lelajā Catūrtdīnē i Pīktdīnē kristīši īt Krysta ceļu, pīmynādami Kunga Jezus Krystus pīkaļšonu krystā i smierti. Lelajā Pīktdīnē bazneica nūsacejuse styngru gavieni. Lelajā Sastdīnē, kuruos kod nakod sauc i par Klusū Sastdīni, leidza ar saulislaidu svietejama Leldīnis nakts. Nakts tymsā svietejama "nakts, gaišuoka par dīnu" liturgeja, kura salosa ticeigūs apgaismuot apleici ar sovom atnestom, aizdegtom svecem. Ituos nakts rituala jāgs - atzeit sevi par vaineigu i sovā vainē, tymseibā īsavērt eistynū gaismu, kura navā ītēmiejama byunūt dīnā. Ituo rituala laikā skaitomi seviški daudzi Svātū Rokstu vuordi, kuramuos paviesteita Mesejis atīšona i vysu cylvāku grāku atlaisšona, i dzīdamys psaļmys. Leldīnis nakts kulminaceja - augšonceļšonuos viests. Nu ituos šaļts atļauts vargaņuot, kas katuoļu bazneicā irā nūlīgts nu Leluos Catūrtdīnis da Lelajai Sastdīnei.Tautys tradicejis.Nazcik tautys īrodumi irā izaglobuojušs nu poguonu pavasara atīšonys svātkim i sasalejušs ar Jezus Krystus augšonceļšonuos svātkim, sataisūt myuslaiku latgaļu Leldīnis svātku tradicejis. Senejūs laikūs pavasara atīšona (Leluo dīna) sveiteita, kod dīnys i nakts garums vīnaids (pavasara ekvinokceja) i tys saīt pavasara mieneša 20 ci 21 dīnā.Vīna nu pošu golvonūs tautys tradiceju irā ūlu kruosuošona (marguošona). Parostai ūlys kruosoj seipulu myzās, kluotyn līkūt vysaižus auguojus, putruomus i tai tuoļuok. Tok sevkura saime tur sovys ūlu kruosuošonys tradicejis. Leldīnis reitā saime ād reitiškys i sasaveic, kam stypruoka ūla. Taipoš nūteik leiguošonuos leigačuos, ūlu rypynuošona, ūlu mesšona i cytys atrakcejis.Posta karteņaPosta karteņa aba karteņa - posta syutejuma forma ar rakstisku viestejumu. kuru var nūsuyteit bez kuvera. Pataiseita iz bīza papeira ci kartona. Parostai posta karteņai vīnā pusē irā atvaigs, a ūtrā pusē vīta tekstam, sajiemieja adresam i posta štempeļam. Vysuvaira pīlītoj kai svātku apsveikumu ci pīminis duovanu nu kaida ceļuojuma. Kuruos nakuruos vaļsteibuos posta karteņu syuteišona irā liešuoka kai viestuļu nūsyuteišona. Myuslaikūs, izaraistejūt modernajom tehnologejom, pasaruodejušs i elektroniskuos posta kartenis, kurys nūsyuta pa e-postim ci SMS formā.Posta karteņu tiemiešona i kolekcioniešona irā zineibys atzare Filokarteja.Viesture.Gryuši pasaceit, kas izdrukavuojs pyrmū posta karteņu. Itys vaicuojums irā vīns nu pošu popularuokūs i pretruneigūs filokartejis tiemiešonā. Tys izaškir nu iņterpretacejis, kas irā karteņa, a kas vaira nā. Par pyrmū posta karteņu pījimts īskaiteit Desmainsons graviru nu Praņcejis, kura nūsyuteita 1777 godā. Tys beja atzeimuots "l. "Almanach de la Petite Poste de Paris" (Parizis posta atdalē).Cyblys pogostsCyblys pogosts irā Cyblys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora tautys noms, vydsškola, pyrmaškoliņs īstots, nūvoda muzejs, biblioteka Cyblā i Felicianovā, felčeru punkts i komunalsaimisteiba.Viesture.Viesturiskai Eversmuižys pogosta teritoreja bejuse Ludzys apleicinī. 1925 godā pasaukts par Cyblys pogostu. 1935 godā pogosta pluots bejs 231,4 km². 1945 godā īstateita Cyblys, Franapolis, Vysnovys, Jaseņcu, Leidumnīku i Ozupinis solys padūme, a pogosts likvidāts. 1954 godā Cyblys solai daškiersta Franapolis sola, 1975 godā Ozupinis sola, a 1979 godā daļa Vysnovys i Brigu solys. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2000 godā kūpā ar Leidumnīku pogostu īstateja Cyblys nūvodu.Rūbeži.Cyblys pogosts tur rūbežu ar:Doba.Pogosta vokoru i dīnavydu daļa irā Mudovys zamainis Sīnuojis leidzonainē, a reitu daļa Latgolys augstainis Būrzovys kauprainē. Pogosta pošu augstuo kaupre 172,7 m vjl pi Vabaļu solys.Iudini.Upis:Iudiņtveris:Pūri i peisi:Dzeivuotuoji.Cyblys pogostā dzeivoj 923 ļauds.Solys.Cyblys pogosta ļauds dzeivoj 29 soluos.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju vaļsteibys zeimeibys celi naškārsoj, sative nūteik pa nazcik vītejuos zeimeibys celim. Taipoš pogostu naškārsoj nivīna dzeļžaceļa lineja. Tyvuokuo staceja "Vysnova" linejā Krystapiļs-Sīnuoja 10 kilometru nu pogosta centra.Cyblys pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale Cybla (LV-5709).Leidumnīku pogostsLeidumnīku pogosts irā Cyblys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora biblioteka, felčeru punkts i katuoļu parapeja.Viesture.Viesturiskai Leidumnīku pogosta teritoreja bejuse Ludzys apleiciņa Cyblys pogostā. 1945 godā Cyblys pogostā īstateita Leidumnīku solys padūme. 1956 godā Leidumnīku solai daškiersta Jaseņcu sola. 1971 godā Leidumnīku solys Puškina kolkoza teritoreju daškiera Kryvandys solai, a 1973 godā vysu Kryvandys solu daškiera Leidumnīkim. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2000 godā kūpā ar Cyblys pogostu īstateja Cyblys nūvodu.Rūbeži.Leidumnīku pogosts tur rūbežu ar:Doba.Pogosta zemis irā Mudovys zamainis Sīnuojis leidzonainē. Pogosta pošu augstuo kaupre 135,2 m vjl pi Josku solys. Vydyskais pogosta augstums byun apmārai 100 m vjl. Pogosta teritorejā cīši daudzi pūru, peisu i mežu.Iudini.Upis:Iudiņtveris:Pūri i peisi:Dzeivuotuoji.Leidumnīku pogostā dzeivoj 380 ļauds.Solys.Leidumnīku pogosta ļauds dzeivoj 41 soluos.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju vaļsteibys zeimeibys celi naškārsoj, sative nūteik pa nazcik vītejuos zeimeibys celim. Taipoš pogostu naškārsoj nivīna dzeļžaceļa lineja. Tyvuokuo staceja "Vysnova" linejā Krystapiļs-Sīnuoja 20 kilometru nu pogosta centra.Leidumnīku pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale Kušneri(LV-5719).Santjago (Čile)Santjago () — Čiles golvysmīsts i pats leluokais mīsts.NarciseNarcise ("Narcissus") – amariliņu ("Amaryllidaceae") saimis auguoju ciļts. Pasauka izacāluse nu greku volūdys vuorda "narkao" - reibeigs; zīdi tur stypru reibeigu smuordu. Daudzigadeigi seipulauguoji. Kuots gars, bez lopu, ar nazcik pamatlopom. Zīdi gona makani, parostai pa vīnam ci pa nazcik kūpā. Sāklys malnys, opolys ci styurainis.Ciļtī ap 50 škiru; aug vysuvaira Vydsjiurys regiona vokoru daļā. Latgolā audzej 3 škirys: boltuos aba ailinīku narcisis, pušku narcisis i dzaltonuos narcisis ("Narcissus pseudonarcissus"). Īvaiseits daudzi škiru izmeju.Pasauka.Senejūs greku mitologejā stuosteits par cīši skaistu jauniekli, kura vuords beja Narciss. Jis tai sevi mīļuojs, ka apleik nikuo namanejs i vys vierīs iz sova šmukuo vaiga iudiņa atspeidīnī. Partū dīvi jū nūstruopiejuši i puormejuši par puči, kura sovu zīdu pagrīzuse iz suonu tai zamai, kaiba vārdamuos iudiņa spīgelī.Vidmantas PlečkaitisVidmantas Plečkaitis - (; 1957 goda svacainis m. 17 d.) — lītaunīku politiks.KuritibaKuritiba (port.: "Curitiba" voi [kuɾi'tʃibɐ) — mīsts Dīnavydu Brazileja, Paraná golvysmīsts. Pošā komunā irā 1 800 000 dzeivuotuoju. Juos pluots irā 430.9 km², i dzeivuotuoju bīzeiba — 4 056,721 dzeiv./km².Ho Chi Minh Mīsts () — Vjetnamss golvysmīsts i pats leluokais mīsts.Dong Hoi () — Vjetnamss golvysmīsts i pats leluokais mīsts.PlīksnisPlīksnis (anglīšu: "(geological) rock, subsurface rock, geological material", latvīšu: "iezis", lītaunīku: "uoliena", krīvu: "горная порода") - vīnmuka litosferys daļa, sasadorūša nu vīna tuo poša voi nazcik tūs pošu mineralu (mineralu škiru). Plīkšņus klasificej pa jūs izaceļšonai (genezei), mineraliskajam kimiskajam sadoram i pa strukturai (sataisūšūs daleņu teksturai). Pa izaceļšonai plīkšņus padola iz magmatiskajim plīkšnim, nūsādplīkšnim i metamorfiskajim plīkšnim. Ar plīkšņu tiemiešonu aizajam geologejis atzaris petrologeja i petrografeja, nūsādplīkšņu tiemej i litologeja.Magmatiskī plīkšni."Golvonais rakstīņs: Magmatiskī plīkšni".Magmatiskī plīkšni atsarūn nu magmys sasadola iz divejom pamatkategorejom: intruzivī plīkšni aba plutoniskī plīkšni, dzilīņplīkšni i efuzivī plīkšni aba vulkaniskī plīkšni. Intruzivī plīkšni ceļās, kod magma izalej pa Zemis viersu, atsaļ i kristalizejās. Efuzivī (vulkaniskī) plīkšni atsarūn tūlaik, kod magma dasnādz Zemes viersu kai lava. Intruzivī plīkšni kristalizejās lānas, atsoldami godu tyukstūšu i milijonu garumā, aiztuo vulkaniskī plīkšni atsaļ i sacītej par nazcik dīnu ci nedeļu.Nūsādplīkšni."Golvonais rakstīņs: Nūsādplīkšni".Nūsādplīkšni ceļās, izalikalejūt klastiskajom nūsādom, organiskajai lītnai voi kimiskajom nūsādom (evaporitim). Piec izalikaliešonys dalenis sapluokšt i cemeņtejās — ituo procesa sauc par diagenezi. Nūsādplīkšni pasataisa iz Zemis viersa ci tyvai da jam.Metamorfiskī plīkšni."Golvonais rakstīņs: Metamorfiskī plīkšni".Metamorfiskī plīkšni atsarūn tūreiz, kod sevkura plīkšņu atmeja (īskaitūt i metamorfiskū plīksni, pasadarejušu jau agruok) teik izškireigūs temperaturys i spīdīņa apstuokļūs. Itei temperatura i spīdīņs vysod augstuoki na pi Zemis viersa, i jim vajaga byut gona augstim, kab puormeitu plīksnī asūšūs mineralus par cyta tipa mineralim, a voi cytom tūs pošu mineralu formom. Nu plīkšņu sasadora Zemis gorūza (tymā vydā litosfera i maņteja).DrypatysDrypatys aba drypatuošona (anglīšu: "hide-and-seek, hide-and-go-seek", latvīšu: "paslēpes", lītaunīku: "slėpynės", krīvu: "прятки") - kaita, kuramā zynoms skaits kaitātuoju nūsagloboj apleicīnē i gaida, cikom jūs atrass (parostai) vīns ci vaira maklātuoju. Koleņ cyti kaitys dalinīki nūsagloboj, maklātuojs stuov zynomā vītā (pīv., pi stulpa, kūka, styura) i aizagrīzs, nasavārdams daskaita da dasarunuotam skaitļam i tūreiz jau īt maklātu. Kod maklātuojs ītiemej vīnu nu nūsaglobuotuoju, jis ap itū paviestej skonā bolsā, i atrostais rauga kai varams mudruok daskrīt da tai vītai, kur maklātuojs skaiteja da dasarunutojam skaitam, pyrma kai guoja maklātu. Itai skrīdami, atrostais i maklātuojs veicās, kurs dreižuok dativēs da tai vītai i dasiss (pīv., pi stulpa, kūka, styura), bolsā saklīgdami: "Drypatā, drypatā!" Ka maklātuojs pyrmais daskrīn i "dasyt drypatā" , to parostai jis vēļ dasoka i atrostuo kaitātuoja vuordu, pīv.: "Drypatā, drypatā, Juoņs!". Ka tys nūsaglobuotuojs, kurū maklātuojs atroda pošu pyrmū, naaizspiej daskrīt i "dasist drypatā" agruok par maklātuoju, tūlaik itys pyrmais atrostais cytā kaitys aiļā (kurei suoksīs tūlaik, kod vysi nūsaglobuojušī byus atrosti) īs par maklātuoju. Pa cytam, mozuok zynomam, kaitys variantam, maklātuojs, atrozdams nūsaglobuotuoju, sevkuru reizi saklīdz bolsā: "Drypatā, drypatā", i vysi jau atrostī paleidz maklātuojam meklēt vēļ naatrostūs kaitys dalinīku.PalādaPalāda (palādys aba eistynuos palādys, latiņu: "Strix") - peliediņu ("Strigiformes") putnu ciļts, pīdareiga palādu dzimtei ("Strigidae"). Eistynūs palādu ciļtī myuslaikūs irā 15 dzeivu škiru.Eistynūs palādu škirys sateikamys daudzumā koņtinentu: Eurazejā, Afrikā, Pūstumamerikā i Dīnavydamerika. Daudzi škiru dzeivoj plotā arealā iz pūstumu pusrutuļa. Aiztuo nazcik škiru, seviški dīnavydūs dzīvojūšūs, irā eņdemiskys. Latvejā sateikamys 3 eistynūs palādu škirys: sātys palāda ("Strix aluco"), Uralu palāda ("Strix uralensis") i pūstumu palāda ("Strix nebulosa"). Pūstumu palāda Latvejā aizskrīn iz rata.Izavierīņs i soveibys.Eistynuos palādys vydyska leluma ci leli peliedini putni. Juos strypra i rūna auguma. Vysuleluokuo ciļtī irā pūstumu palāda , jei var byut net da opūga ("Bubo bubo") lelumam, muotainis auguma garums var dasnēgt 84 cm. Eistynuos palādys natur spolvu pliekšu pi ausu, kaidys soveigys, pīvadumam, opūgim ("Bubo"), partū ituos ciļts kod nakod sauc par bezausiņu palādu ciļti. Eistynuos palādys izsaceigai naktini putni, dzeivojūši pa mežim natuoli da cylvāka sātom. Eistynuo palādys medej skraidīnī i barojās ar cytim putnim, ruopačim i mozim zeideituojim, vaira vēļ ar grauzačim.Sistematika.Kod nakod eistynūs palādu ciļtei daskaita i tropūs dzeivojūšū Dīnavydamerikys palādu ciļti ("Ciccaba").EņdemizmysEņdemizmys (greku: ἔνδημος- "endēmos"- vītejais) - pasaruodīņs, kod auguoju ci dzeivinīku škira, ciļts voi dzimte sateikama viņ aprūbežuotā geografiskā apgabalī i nasateikama nikur cytur iz Zemis viersa.Daudzi eņdemisku škiru var atrast geografiskai ci ekologiskai atškiertūs apvydūs, pīv., jiursoluos, pa kolnim, dziļūs azarūs. Regioni ar augstu eņdemizmu - Havaju jiursolys, Madagaskara, Jaunkaledoneja, Australeja, Jaunzelaņdeja, Baikala azars. Atškir paleoeņdemus - škirys i ciļts, kurūs areali šaurynojās, i neoeņdemus - jaunys škirys, ciļts i tt., kurys vēļ naaizspēja pasaplateit. Eņdemizma preteimeiba - kosmopolitizmys, kod škira sateikama gondreiž vysur iz Zemis viersa. SkeletonsSkeletons - zīmine sporta atmeja, kuramā cylvāks brauc pa lads trasi ar seviškom napalelom kamaneņom. Itei sporta atmeja aizasuoce Sanktmoricā, Šveicejā. Vysuaugstuokais skeletona rāda īstots irā Vydtautyskuo Bobsleja i tobogana federaceja (FIBT). Skeletons Olimpiskajuos kaituos beja īslāgts 1928 godā, sasaveicīni skeletonā nūtyka da poš 1948 gods Zīmys olimpiskajom kaitom, piečuok itū sporta atmeju izjēme nu programys. Tok 2002 godā skeletons nu jauna beja īslāgts Olimpiskūs kaitu programā.NūsādplīkšniNūsādplīkšni - plīkšni, atsaroduši nūsāstūt seņuok pasataisejušu plīkšņu ieršonys produktim ci vulkaniskūs voi biologiskūs procesu materialiem. Nu Zemis gorūzys kūpeiguo apjāmuma nūsādplīkšnim teik viņ 8%, tok iz Zemis viersa jī vysucīšuok paplateitī i vysucieškuok sateikamī plīkšni. Samārā pluona nūsādplīkšņu kuorta apkluoj magmatiskūs i metamorfiskūs plīkšņu kluoškus, nu kurūs sasadora Zemis gorūzys pamatmasa.Nūsādplīkšni ceļās, izalikalejūt klastiskajom nūsādom, organiskajai lītnai voi kimiskajom nūsādom (evaporitim). Piec izalikaliešonys dalenis sapluokšt i cemeņtejās — ituo procesa sauc par diagenezi. Nūsādplīkšni pasataisa iz Zemis viersa ci tyvai da jam.BezsvorsBezsvors (anglīšu "weightlessness", latvīšu "bezsvara stāvoklis", lītaunīku "nesvarumas", krīvu "невесомость") – stāte, kuramā lītyns natur svora, t. i. spāks, ar kurū atspaids veic lītynu, leidzynojās nullei. Itaida stāte ceļās tūlaik, kod lītyns breivajā krisšonā, a voi lītyna atspaida padreizīņs teik vīnaids ar breivuos krisšonys padreizīni. Bezsvorā irā sevkurs orbitā palaists kosmiskais aparats, kuruo dzeitivi izslāgti (naskaitūt Zemes atmosferys, Saulis gaismas spīdīņa i ct. samārā mozzeimeigu spāku veicis).Kod nakod svora gaisšonu jauc ar gravitacejis gaisšonu; irā net sapratīni "nullis gravitaceja" i "mikrogravitacija", tok nu ziniskuo redzīņa itys aptuomeņ. Pīvadumam, var apsavērt Vydtautyskū kosmiskū staceju (VKS), kuruos orbitys augstums apmāram 350 km. Itymā atostumā breivuos krisšonys padreizīņs irā 8,8 m/s², ite viņ par 10% mozuok na pi Zemis viersa. VKS bezsvors ceļās deļ stacejis kusteibys orbitā ar pyrmū kosmiskū dreizumu.Moravīšu volūdaMoravīšu volūda ("moravščina", IPA: — slavu volūda, kuru kai dzymtū runoj daļa cylvāku Moravejā, viesturiskā regionā iz vyds Europys. Pa izškireigim apskaitim jei irā dzymtuo volūda 108 469 cylvākim.Pļaveņu nūvodsPļaveņu nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Vydzemē i pa daļai Latgolā (Gūsteni i daļa nu Aivīkstis pogosta), kas sasadora nu Pļaveņu mīsta i 3 pogostim.Kūknuoja nūvodsKūknuoja nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Vydzemē, kas sasadora nu 3 pogostim.Aizkraukļa nūvodsAizkraukļa nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Vydzemē, kas sasadora nu Aizkraukļa mīsta i Aizkraukļa pogosta.Akneišys nūvodsAkneišys nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Sielejā, kas sasadora nu Akneišys mīsta i 3 pogostim.Bruocānu nūvodsBruocānu nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Kūrzemē, kas sasadora nu Bruocānu mīsta i 4 pogostim.Medņovys pogostsMedņovys pogosts irā Vileks nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogosta centrys Semanovā. Pogostā dora Viduču pamatškola, pyrmaškoliņs īstots, biblioteka, tautys noms, apleicis vuiceibys centrys, jaunīšu centrys "Sauliszīds" i invalidu sporta i rehabilitacejis centrys. Bazneicu ci cierkvu pogosta teritorejā navā.Viesture.1945 godā Abrinis apleiciņa Vileks pogostā īstateja Medņovys solys padūmi. Medņovys sola bejuse Vileks apleicinī (1945-1949), Abrinis rajonā (1949-1959) i Bolvu rajonā (nu 1959 gods). 1954 godā Medņovai davīnova likvidātū Vyduču solu. 1990 godā solu reorganizej kai pogostu. 2009 godā kai administrativu teritoreju pogostu daškir Vileks nūvodam.Rūbeži.Medņovys pogosts tur rūbežu ar:Doba.Pogosta vokoru daļa irā Reitulatvejis zamainis Atzolys pacylumā, a reitu daļa Mudovys zamainis Abrinis pacyluma pazamynuojumā. Pošu augstuo kaupre - Kanguru kolns (144 m vjl) pogosta dīnavydūs, Kanguru solā. Klimats koņtinentals. Gaisalaiks, samārojūt ar cytim Latgolys pogostim gon buorgs. Solsaimesteibai lītojamuo zeme sadora 37% pogosta teritorejis, a meži 50,9% pogosta zemu.Iudini.Upis:Iudiņtveris:Pūri i peisi:Dzeivuotuoji.Medņovys pogostā dzeivoj 790 ļauds, nu jū 95% latvīšu, 4% krīvu i 1% cytu tauteibu ļauds. Administrativajuo centrā Semanovā dzeivoj 30% pogosta ļauds.Solys.Medņovys pogosta ļauds dzeivoj 31 solā. Pošu leluos solys - Semanova (pogosta centrys), Rači, Vyduči.Saimisteiba.Transports i saiteibys.Pogosta teritoreju škārsoj vaļsteibys zeimebys autoceļš Vileks-Kuorsova (P45), a iz rūbeža ar Vacumu pogostu īt autoceļš Guļbine-Bolvi-Vileks-Krīvejis rūbežs (P35). Taipoš pogostā nazcik vītejuos zeimeibys celi. Dzeļžaceļa linejis pogosta teritoreju naškārsoj.Medņovys pogosta teritoreju apkalpoj vīna posta atdale "Medņova" Semanovys solā (LV-4586).Vīseitis nūvodsVīseitis nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Sielejā, sasadorūšs nu pīcu pogostu i vīna mīsta.Aizputis nūvodsAizputis nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Kūrzemē, sasadorūšs nu pīcu pogostu i vīna mīsta.Babeitis nūvodsBabeitis nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Vydzemē, sasadorūšs nu divejim pogostim.Alšvangys nūvodsAlšvangys nūvods — Latvejis administrativai teritoriskais padalīņs Kūrzemē, sasadorūšs nu vīna pogosta.Niccolò Cusano universitetsNiccolò Cusano universitets (ital. Università degli Studi Niccolò Cusano - UniCusano) — vydtautyskai pīzeits universitets Roma, Italeja.Īstateišonys gods 2006, Studentu skaits 10 225.Pušmycovys pogostsPušmycovys pogosts irā Cyblys nūvoda teritoriskais padalīņs Latgolā. Pogostā dora tautys noms, pamatškola, katuoļu bazneica, feļčeru punkts, biblioteka. Pogostā kasgods nūteik Latgolys rysaku sasaveicīņs.Vuocejis himnysVuocejis Federativuos Republikys himnys nu 1952 gods irā "Vuocīšu dzīsmis" (Austrejis himnam pīraksteituo J. Haidna muzyka, A. H. Hofmaņa fon Falerslebena vuordi) 3 vārsna. Veimara Republikys himnys beja vysa dzīsme, Trešuo reiha himnys — pyrmuo vārsna. VDR himnys beja dzīsme "Auferstanden aus Ruinen", kurys vuordi beja damāruoti i Haidna muzykai.Teksts (myuslaiku himnys – kursivā).Deutschland, Deutschland über alles, Über alles in der Welt,Wenn es stets zum Schutz und TrutzeBrüderlich zusammenhält,Von der Maas bis an die Memel,Von der Etsch bis an den Belt - Deutschland, Deutschland über alles,Über alles in der Welt!Deutsche Frauen, deutsche Treue,Deutscher Wein und deutscher SangSollen in der Welt behaltenIhren alten schönen Klang,Uns zu edler Tat begeisternUnser ganzes Leben lang -Deutsche Frauen, deutsche Treue,Deutscher Wein und deutscher Sang!"Einigkeit und Recht und Freiheit""Für das deutsche Vaterland!""Danach laßt uns alle streben""Brüderlich mit Herz und Hand!""Einigkeit und Recht und Freiheit""Sind des Glückes Unterpfand -""Blüh im Glanze dieses Glückes,""Blühe, deutsches Vaterland!"GersikaGersika — latgaļu Vydslaiku vaļsteiba;Gersika (zeimeibu škieršona)Gersika var byut:ViļneViļne (lt. - "Vilnius") - Lītovys golvysmīsts i pats leluokais mīsts.SiligoSiligo irā mīsts ItalejaRonalds ReigansRonalds Vilsons Reigans (; 1911—2004) beja amerikanīšu politiks i akters, vaļsteibys četrudasmytais prezidents.Anibals Kavaku SilvaAnibals Kavaku Silva (; dzims 1939) — portugalīšu politiks, Portugalīšu Republikys prezidents nu 2006 goda.Portugalīšu volūdaPortugalīšu volūda ("português" aba "língua portuguesa") — ūtruo vysuvairuok runojamuo romanīšu volūda.Sung Jae-giSung Jae-gi(Koreja:성재기;成在基, pīdzims 1967 godā September 11 - nūmyrs 2013 godā July 26) - Dienvidkorejas politiks, Cilvektiesibas aktīvists un antifeminists. centralais objekts Cilvektiesibas ticeibā.TrojanyTrojany — sola Puolejis reitūs, Mazowsze vaivadejā.AugustusUeno-Tokyo LineThe Ueno-Tokyo Line 上野東京ライン　Utsunomiya LineUtsunomiya Line　JREAST　JapanUeno-Tokyo LineZita LosevaZita Loseva - (; 1954 goda vosorys m. 17 d.) — lītaunīku politike.KlaipiedaKlaipieda (lt. - "Klaipėda", žem. - "Klaipieda") - Lītovys mīsts.KauneKaune - Lītovys mīsts. Ūtrais pa lelumam Lītovys mīsts.ŠauliŠauli (; ) — mīsts Lītovys zīmeļūs. Atsarūn Žemaitejis kulturviesturiskuo nūvoda reitūs, 210 kilometru iz zīmeļvokorim nu vaļsts golvysmīsta Viļnis. BieržiBierži - Lītovys mīsts.VaršovaVaršova (puoļu: "Warszawa") — Puolejis golvysmīsts i pats leluokais mīsts. Mīsta mers irā Hanna Gronkiewicz-Waltz.Demografeja.ImageSize = width:420 height:320PlotArea = left:50 right:20 top:25 bottom:30TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = lateColors =DateFormat = yyyyPeriod = from:0 till:2000000ScaleMajor = unit:year increment:500000 start:0 gridcolor:linegreyScaleMinor = unit:year increment:500000 start:0 gridcolor:linegrey2PlotData =PlotData=Europys himnysEuropys himnys (vuocīšu: "Europahymne", anglīšu: "Anthem of Europe", prancuzu: "Hymne européen", latvīšu: "Eiropas himna") aba Europys Savīneibys himnys (vuocīšu: "Hymne der Europäischen Union", anglīšu: "Anthem of the European Union", prancuzu: "Hymne de l'Union Européenne", latvīšu: "Eiropas Savienības himna"), aba „Oda prīcai” (vuocīšu: "Ode an die Freude", anglīšu: "Ode to Joy", prancuzu: "Ode à la joie", latvīšu: "Oda priekam") − Ļudviga van Bethovena „Deveituos simfonejis” finala instrumentalais araņžiejums, kurs apstyprynuots par Europys Savīneibys oficialū himnu 1985 godā i apzeimoj Europys apsorgojamūs breiveibys, mīra i solidaruma idealus. Muzyku Ļ. van Bethovens pīraksteja 1785 godā pa Fridriha Šilera poemai „Oda prīcai”.DzeļžaceļšDzeļžaceļš (baļtīšu: "dzelzceļš, "anglīšu: "railway, "krīvu: "железная дорога") – precem i brauciejim voduot paradzāta transporta atmeja, viļcīņu transporta vysums, sasadorūšs nu metala slīžu ceļu, viļcīņu sastotu, staceju i nūstuošonu, paleigpastotys.LobezLobez (puoļu: "Łobez") — mīsts Puolejis reitūs, Zachodniopomorskie vaivadejā pi Rega upis. Dzeivuotuoju.ImageSize = width:420 height:320PlotArea = left:50 right:20 top:25 bottom:30TimeAxis = orientation:verticalAlignBars = lateColors =DateFormat = yyyyPeriod = from:0 till:11000ScaleMajor = unit:year increment:11000 start:0 gridcolor:linegreyScaleMinor = unit:year increment:1000 start:0 gridcolor:linegrey2PlotData =PlotData=PaneviežsPaneviežs (lt. - "Panevėžys") - Lītovys mīsts.AleitsAleits(lt. - "Alytus") - Lītovys mīsts.MarijampoleMarijampole (lt. - "Marijampolė") - Lītovys mīsts.